
[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 1 ]
Redaction, Mmlntatratios& Dnefcerafc
Kolowret~Ring, Piebtegaaee Hr. 1L
£*{rankirte Briefe werden Dicht entnommen vnd
UliMcrlptc in keinem Falle «nrslnimwwlel-
Ankündlfiwngs-Bureaat
DEadt T 7 oB*eile Nr.* 0. IntertionspreU nach Ikclfi
f fww te übernehmen: Wltsek, Ann.-Exp, in Pnuri
Jo«. A. Kienroich, Zeitung«, u. Ins.-Exped. in «raxi
J. Blockner, v. Eckstein, J. £>. Fischer, A. V. Gold«
berger, Annone.*Exped. in IKu«lu|>e«f.t im Ane»
kvdei John F. Jones ft Co. in Furie, 31 bl«, Rae da
Faobourg Montmartre; Agence Hstu in lirttudl t
Bndols Mmie in Iterlln, Frankfurt n*
jMdnch«n. (»Hpaie; G. L. Daube ft Co» la
Frnntisnrl st. M.» ffirrlln. (Viln, li«(|ixig|
Baasenstein ft Vogler in Hamburg. Kcrllu,
JFr»>tMtitr« n. M» und Ittiael; Ann.-Exp. -Tnra.
Udendank“ in Kerlftn und ln 4?h«mnt«ai; Beruh.
Arndt, Ann.«E*p. in Iterlin; Heinrich £i«ieb
Ann.'Kap. in llnmburff, Grell Fütsli A Co. Ua
gftrJftli n. Vtanel; Sam. Dea con ft Co., London.
Abonnement sttr Wiens
m Bauptrerlege, 'VollaeUe 30: GanajRhr. K. Ottl
l^pAtl. K. 810. Mit t&gl. zweimaliger Zustellung iMA
Haust Vierteljahr. K. 11-60, raonatl. K. 4*30»
Klnaeln: Morgenblatt 13 hu, Abendblatt 6 h»
Ftr BcniaehUlld| Morgenblau allein 30 Pt
einzeln t j Morgen- u. Abendblatt 43 Fft
■N eii e
Morgenblatt
U»ss«si«st rar du InlMA
KU Hfl, einmaL Poeteeraemiung: Ganaj. K. 56, halhfi
K.AU. ▼iertelj. K. 14. Mit t»gl. zweimal. PoM»r««ttl
Qaaaj. R. 44, ha lhj. g. S ». viertejj. K. 16.
Abonnement fttr dits Anfllftndi
Vierteljährig.
Bel ent (TCrenaband- Versendung)! DfOlftClH
lan«l und fterblen K.30, für alle Übrigen Staat—
de«Wettpoetrereioe«K.33.— Bei den PostX mtart
In: DfititzrUtftnd u Ji. lupf.. Rehwris 14 Fr««
Belffien 15 Fr. SS Ct., ItAllon 18 Fr. 48 Ct,
Kuiiuiliirn 15 Fr., Kfrblfn l3Fr. 35 Ct, ltnl«
«perlen 15 Fr. 65 Ct, Kn*nlun«l 6 Rubel,
Grierhpnlftnd undetroplh'-heTÜrkeiX. 11A
asiatische Türkei L. 1713. EtJplrn IT Fr. 4t Ct
— Bei den Agft n ture n in Italien: E. t Ob»
Ueght in Mailand, Floren* und Rom, Loescher ft Ca
In Rom 3» Fr. so Ct„ Henry B4rger in Mailand, Via
MerarigÜ 16. 3*F-.; FrAnhrHrh: Agenc« Harne
ln Paria. 3* Fr. 60 Ct; KngrlaMs«: A. Siegle»» Dirne»
Street S. C.« London, 34 Sh., daselbst für die eng»
llicbeu Cftlonlrii mit Porto«,isehiag r jferd«
nmrrikA: E. Steiger, SS Park»Plaee, Guten
R. Stochert, 988 Broadway, Intern. Publishing Agenep,
T10 Broadway in Newyork, 61>oll 46 Cts. Gold. Verte»
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etet Rftftf*
baeh'a Ne w« Exch ange, Maina.
Für die aa Agenten, Austräger oder VereohleieMC
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
m 12*07.
Wien, Freitag, den 20. Juli
1900.
Wien, 19. Juli.
Im Verhältnisse der Mächte zu China ist heute ein«
neue Nuance zu verzeichnen. Staatssekretär Graf Bülvw
hat die chinesische Gesandtschaft in Berlin durch ein Verbot
verhindert, chiffrirte Telegramme an ihre Regierung abzu­
senden. ES unterliegt keinem Zweifel, daß die Übrigen
Cabinette diesem Beispiele folgen werden. An der seltsamen
Fiction, daß die Mächte nicht gegen China, sondern nur
gegen revolutionäre Banden in China Krieg führen, wird
zwar weiter festgehalten. Die Consequenzmacherei kann aber
so weit nicht getrieben werden, daß um der Schonung
einer bewußten Ficticm willen die Gesandten des chinesischen
Reiches in der Lage bleiben, ihrer Regierung werthvolle
und gefährliche Meldungen zu erstatten. Die Unterlassung
einer Kriegserklärung wird nach außen damit motivirt, daß
es derzeit keine Regierung in China gäbe, der man den
Krieg erklären könne. Daraus folgt ganz ungezwungen, daß
eS auch keine Regierung gibt, der chiffrirte Telegramme gesendet
werden können. In der bitter ernsten chinesischen Angelegenheit ist
dies Verstcckspicl der Wahrheit gegenüber vielleicht daS einzig
Heitere. Man kann sich deS Lächelns nicht erwehren, wenn man
sich den wahren Sachverhalt vergegenwärtigt. Dir Chinesen
ermorden die Gesandten sämmtlicher Mächte. Sie greifen
die internationalen Contingente in Tientsin an, und es ist
nicht die Schuld deö officlell noch existirenden Friedens, wenn
es ihnen sticht gelungen ist, auch Tientsin zu nehmen und
die fremden Truppen niederzumetzeln. Im Amurgebiete
haben die Chinesen sogar die Offensive ergriffen und russi­
sches Land mit den Waffen in der Hand betreten. Trotz
alledem wird namentlich von russischer Seite mit Nachdruck
versichert, daß man keinen Krieg gegen China führe und an
eine Kriegserklärung nicht denke. Man schick. Schifft über
Schiffe, Truppen über Truppen, aber Krieg führt man
nicht, und die unglücklichen Opfer der chinesischen Kugeln
dürfen nicht im Glauben sterben, daß sie im Kriege gefallen
seien. Auch die Einschränkung des Depeschenverkehrs der
chinesischen Gesandtschaft in Berlin ist nicht als der Ab­
bruch der diplomatischen Beziehungen zu betrachten. Den
Gesandten sind nicht ihre Püffe zugestellt worden. Sie
dürfen in Europa bleiben, nur ihr Land, mit dem man
weiter im besten Einvernehmen lebt, dürfen sie nicht länger
bedienen.
Die Ungereimtheit hat freilich ihren guten Grund. An
der Feindseligkeit und Unaufrichtigkeit aller Chinesen den
Europäern gegenüber zweifelt zwar Niemand. Doch will
man mit Recht vermeiden, ohne zwingenden Grund mit
dem ganzen chinesischen Reiche in den Kriegszustand zu gerathen
«nd auch noch die Bicekönige des Südens in den Krieg
hineinzutreiben. Eine Garantie dafür, daß sich diese weiter
neutral verhallen werden, hat man allerdings nicht, und der
Verdacht gewinnt immer mehr Raum, daß auch die fried­
lichen Bicekönige ihr Spiel mit den Europäern getrieben
haben. Noch aber ist der Süden nicht insurgirt und der
Handel in den Hafenstädten noch im Gange. So lange
es geht, soll dieser Zustand fortgefristet werden. Kommt cS
anders, ist noch- Zeit genug, sich auf die veränderte Situation
einzurichten. Es existirt aber noch ein anderer, nicht
minder triftiger Grund, die officielle Kriegserklärung an
China zu vermeiden. Man hofft in Europa noch immer,
nach dem Eintreffen der Verstärkungen in Tientsin nach
Peking vorrücken und dort die Ordnung wieder herstellen zu
können. Mit der von ihren inneren Feinden befreiten Regie­
rung würde man dann auf Grund des vom Grafen Bülow
verlautbarten Programms verhandeln, keine Auftheilung,
keine Sondervortheile, lediglich Sühne und Genugthuung
verlangen. Ganz anders lägen die Dinge, wenn in einem
Kriege China niedergeworfen würde und die Friedens«
bedingungen zu erörtern wären. Dann stünde das Problem
auf der Tagesordnung, deffen DiScussion man noch so lange
als möglich aus dem Wege gehen wollte, die Auftheilung
Chinas. So sonderbar daher auch der nicht cxistirende Krieg
mit seinen enormen Aufwendungen von Gut und Blut auch
sein mag, man wird den Mangel an Logik lieber
hinnehmen, als eine Exaktheit, die vielleicht theuer be­
zahlt werden müßte. Die Frage ist freilich, ob die Chiaesen
nicht selber Klarheit schaffen werden.
Genauere Kenner von China, als eS die Europäer
naturgemäß sein können, zweifeln nämlich daran, daß es so
sehr leicht sein werde, den Chinesen in Peking den Frieden
zu dictiern. Es ist die Aeußerung des japanischen Gesandten
in London gemeldet worden, der vor jeder optimistischen
Auffassung der zu lösenden militärischen Aufgabe warnt. Er
glaubt, daß die Revolution trotz des Eingreifens der Mächte
sich über ganz China ausbreiten werde. Mit der Einnahme
von Peking wäre man dann noch nicht am Ende der
Schwierigkeiten angelangt. ES könnte sich die Niederwerfung
der Revolution sehr in die Länge ziehen und noch namhafte
Aufwendungen erfordern. Die neuesten Meldungen lauten
auch keineswegs besonders beruhigend. AuS Petersburg wird
telegraphirt, die Lage in Tientsin sei trotz der Eroberung
der Stadt eine schwierige, da in der Umgebung sich 150,000
Chinesen mit 220 Geschützen befänden. Allerdings hofft
man, die Besatzung bis zum 10. August, also in circa drei
Wochen, auf 75- bis 80,000 Mann verstärken zu können.
Aus Shanghai wird gemeldet, die Fremden, deren Frauen
und Kinder seien aufgefordert worden, die Häfen am Aangtse«
kiang zu verlaffen. Die Darstellungen von der Schlacht in
Tientsin, die von europäischer Seile stammen, kaffen erkennen,
daß der Chinese ein militärisch ernst zu nehmender Gegner
geworden ist. Die Vertheidigung der Stadtmauer, die dann
später von den verbündeten Truppen gestürmt wurde, war
geschickt geleitet und hat viele Opfer gekostet. Die Geschütze
waren gut placirt und maSkirt, die anrückenden Angreifer
wurden plötzlich von einem mörderischen Feuer empfangen
und reihenweise niedergeinäht. Eine Hasenjagd ist eS also
nicht mehr, gegen Chinesen zu kämpfen. Die in Europa aus­
gebildeten Officiere haben gelernt, sie haben andere in-
struirt, und der chinesische Soldat hat sich ungemein rasch
darauf eingerichtet, mit den ihm von den fremden Teufeln
gelieferten Feuerwaffen umzugehen. Auch die Vorgänge an
der Nordgrenze des Reiches beweisen, daß man eS durchaus
nicht mit einer zur Revolution ausgewachsenen Massen«
«volle zu thun hat. Die dort operirenden Truppen waren
mit Munition reichlich versehen, und wie eS in dm
russischen Telegrammen heißt, hatten sie ernste Vorbe­
reitungen für ihre Action getroffen. DaS Alles ist nicht ge»
eignet, zu einer Unterschätzung deS mit China bevorstehendm
Kampfes zu verleiten.
In der sonderbarsten Lage befinden sich die Russen.
Sie scheinen aufs höchste erstaunt zu sein über die uner­
warteten Feindseligkeiten der befreundeten Chinesen. Bor
wenigen Tagen noch, als nur die Ermordung deS Freiherrn
v. Ketteler bekannt und die Hoffnung auf die Errettung der
übrigen Europäer noch nicht geschwunden war, machte sich
in den halbofficiöscn russischen Aeußerungen noch eine merk­
würdige, fast befremdend kühle Auffassung der Situation
geltend. ES wurde betont, daß eine zu tiefe Einmischung der
Europäer in die chinesischen Angelegenheiten nicht im ausfi­
schen Interesse läge und auch mit dem Tode des Herrn
v. Ketteler, den dieser Übrigens selbst verschuldet habe, nicht
motivirt werden könne. ES war auS allen diesen Kund­
gebungen zu ersehen, daß die Raffen sich mit dem Ge«
danken schmeichelten, gerade ihnen werde von dm
Chinesen nichts zu Leide geschehen, und— wmn
den Anderen der ostasiatische Appetit ein wenig
verdorben werde, so schade daS den Russen nicht. Nun sind
-sie am allerhSrteften in Mitleidenschaft gezogen. Die mit
ungeheuren Kosten erbaute Bahn in der Mandschurei, die
man schon als russischen Besitz angesehen hat, ist zerstört^
die russischen Ingenieure und Arbeiter haben sich mit knapper
Noth erretten können, eine russische Stadt ist angegriffen
worden. Selbstverständlich hat nun auch die russische Ge­
lassenheit ein Ende. Die Spracht der Journale wird plötz­
lich drohend, die der Thatsachen ernst und eindringlich. Das
Amurgebiet, der erste Distriet des Bezirkes ChaborowSk,
ein Theil des Küstengebietes, sowie die Städte Blagowe«
schensk, ChaborowSk, NickolSk-Uffuri und Wladiwostok,
die Endstation der sibirischen Bahn, werden als
in Kriegszustand befindlich erklärt. Hartnäckig er­
hält sich das Gerücht von starken asiatischen Truppensendungen
Rußlands, und in London wird schon die Befürchtung laut,
Rußland könne vom Amur aus auf eigene Faust vorgehen
und den Marsch auf Peking noch vor dem Eintreffen der
Verbündeten forciren. Cs ist zu hoffen, daß diese Befürch­
tung unbegründet ist und eine Störung deS Concertes der
Mächte nicht bevorsteht. In der Einigkeit der Mächte liegt
nach wie vor das beruhigende Moment der ganzen Situation,
die nach der Meldung von der nothwendigen Räumung der
Dangtse-Häfen nur um so dringender an das europäische
Solidaritätsgefühl appellirt.
DM- Me 18. Fortsetzung des RomauS „Ellen von der
Weiden" von Gabriele Reuter befindet sich auf
«eite 14.
Feuilleton.
Die Insel Pnng-Lni.
Eine chinestsqe SrMung.
In Fa-Tsten in der Provinz Iao-tscheu lebte ein junger
Bakkalaureus mit dem Familiennamen Liang; er hatte von
seinen Eltern, die früh gestorben waren, nichts geerbt als
ein Häuschen, daS er mit Mühe nun selbst noch in Stand
hielt, aber er war fleißig und ehrlich, weßhalb ihm von den
Bewohnern von Fa-Tsien manche schriftliche Arbeit zugewendet
wurde.
Als er nun einmal von einem reichen Gelreidehändler,
der ihm wohl wollte, einen größeren Betrag ausbezahlt be­
kam, beschloß der strebsame junge Mann, mit diesem Gelde
in die Hauptstadt zu reisen und sich den Grad eines Liren-
tiaten zu erwerben, der ihm Anrecht auf eine StaatS-
anstellung gewährte.
In der Hauptstadt wohnte er zur Miethe bei einer
Frau Tsong, die ebenfalls den Familiennamen Liang führte,
aber nicht mit ihm verwandt war. Diese Frau hatte
eine kleine Tochter, die sie auf alle Art quälte, weil das
Mädchen, daS Li hieß, einem alten verwitweten Weinbudcn-
besitzcr, welcher der Mutter eine gute Partie schien, nicht
schmeicheln wollte. Frau Tsong behauptete, daß ihre Familie
einst sehr reich gewesen' sei, weßhalb sie auch noch jetzt stets
eine hochmüthige Miene zur Schau trug, obwol sie sich da­
durch fortbringen mußte, daß sie in ihrem ärmlichen Häus­
chen Reisende beherbergte und verköstigte. So wohnte nun
der Baccalaureus bei ihr und zahlte zwei Tas.S für Wohnung
und Kost während der vier Wochen, die er zu bleiben ge­
dachte, im vorhinein, was gewiß sehr wenig war und einen
Begriff gibt von den Verhältnissen dieser Familie.
Der BaccalaureuS, der mit seinem Rufnamen Ten-
Hian hieß, wurde von dem Töchtrrchen der Frau Tsong»
der kleinen Li, bedient, die aber stets nur die ykingen
Augenblicke, die sie brauchte, um den ReiS niederzustellen,
im Gemache blieb, so daß sie Ten-Hian, der eifrig seinen
Studien oblag, nur flüchtig zu sehen bekam.
Eines Abends— er war erst eine Woche in der
Hauptstadt— als er eben wieder ein neues Buch durch­
blätterte, hörte er in dem anstoßenden Zimmer eine kräftige
Baßstimme, die er bald als die des WeinbudcnbesitzerS
Kang.Jng erkannte, bei dem er einigemale Glühwein ge­
trunken hatte. Als der Weinbudenbesitzer sich verabschiedet
hatte, begann Frau Tsong nach einer kurzen Pause, in der
sie zu warten schien, bis Herr Kang-Jng außer Gehörweite
war, über ihr Töchierchen eine Fluth von Schimpfrcden zu
ergießen, und als das Mädchen eine Widerrede wagte, ward
sie noch erboster. Ten-Hian hörte, wie daS Mädchen durch
daS Zimmer gezerrt wurde, und als es kläglich zu schreien
anfing, legte er sein Buch weg und trat in das anstoßende
Zimmer. Da sah er, daß die entmenschte Mutter ihr Kind
mit beiden Zöhfen an den Thürpfosten gebunden hatte und
nun unbarmherzig auf den zarten Körper losschlug. Das
Kind sah den eintretenden Baccalaureus mit einem bittenden
Blicke an. Ten-Hian ergriff nun die Mutter beim Arme
und stieß sie weg, dann befreite er das Kind und zog es
an sich. Alles dies that er, ohne ein Wort zu sagen, und
mit solcher Ruhe, wie eS schien, daß auch Frau Tsong
nichts zu erwidern vermochte.
Kaum aber hatte sich Ten-Hian in sein Zimmer zurück­
gezogen, als Frau Tsong gar böse Worte gegen ihn selber
laut auSstieß, ja sogar drohte, zum Richter zu gehen und
ihn zu verklagen, weil er sie mißhandelt habe.
Ten-Hian hörte diese Schmähreden und gedachte, sich
eine andere Wohnung zu miethen. Aber da sein Geld sehr
knapp war und er nicht hoffen konnte, von Frau Tsong
einen Theil des vorausbezahlten Betrage- zurückzuerhalten,
sah er ein, daß er bleiben müsse.
Frau Tsong schien das zu wissen, denn sie setzte ihre
lauten Schimpsreden gegen ihn fort, sobald er heimgekommen
war, und jedesmal, wenn der Wcinbudenbesitzer, der meist
schon am frühen Morgen betrunken und auch von Gesicht
sehr häßlich, fast abschreckend war, einen Besuch gemacht
hatte, gab es eine ähnliche Scene, wie jenes erstemal.
Ten-Hian war in fortgesetzter Unruhe und mußtedamt
immer daS Kind befreien, worauf daS böse Weib stets von
neuem gegen ihn wetterte und Verleumdungen auSstieß, die
er nur unbeantwortet ließ, weil sie völlig grundlos waren.
Einmal beschloß Ten-Hian— er wußte selbst nicht, warum
— ein kleines Loch in die dünne Wand zn bohren, um zu­
zusehen, wenn Kang-Jng auf Besuch war.
Da sah er denn, wie zudringlich sich der alte Wein»
budenbesitzer gegen das Mädchen betrug, wie er die wider­
strebende,Kleine an seinen fetten Wanst drückte und sie mit
seinen dicken Lippen abküßte, während seine vom Trünke ge-
rötheten Augen lüstern auf sie niedersahen. Ten-Hian
beobachtete dabei auch die Mutter, die mit übergroßer Freund­
lichkeit erzählte, daß die kleine Li immer an ihn, den Seilt*
budenbesitzer, denke und sogar im Traume seinen Namen
rufe. Li jedoch warf traurige Blicke nach der Thür des
ZimmerS, in dem der Baccalaureus wohnte.
Daß Ten-Hian unter diesen Verhältnissen, den stet-
neuen Aufregungen, dem ewigen Schelten dp, Frau Tsong
nicht mehr t studiren konnte, ist selbstverständlich. Er las
Bücher auf Bücher, oft laut, um sich die Worte einzuprägen,
aber sein Geist vermochte nichts aufzunehmen, da ihn über­
allhin der traurige Blick der kleinen Li verfolgte »nd ih«
stets das müßige Gerede der Frau Tsong umschwirrte.
Als am Abend des Tages, an dem Ten-Hian dir
Prüfung machte, Li in das Zimmer des Baccalaureus kam,
fand sie ihn weinend im Winkel sitzen. Li ttat zu ihm, ohne
daß er eS bemerkte, und legte ihm die kleine Hand auf die
Schulter.
„Seid Ihr krank, Herr?" fragte das Mädchen.
Da sah Ten-Hian mit trostlosen Blicken aus, und das
Mädchen ahnte, daß er das Licentiaten-Examen nicht be­
standen habe, und fühlte zugleich, daß sie die Schuld sei, ober
sie vermochte nichts zu sagen und setzte sich z» ihm und
weinte nun auch.
Eben als sich Ten-Hlan tröstend zu dem Mädchen
neigte, trat Frau Tsong ein und begann nun auf den „win­
digen Literaten, der zu dumm sei, die Prüfung zu bestehen»
wol aber ihr Kind verführe» könne", zu schimpfn,, indem
sie ihm ankündigte, daß er noch heute aus ihrem Haufe fort


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Freitag
20s Juli 1800
Nr. 12887
Randglossen ZUM czechischen promeinoria.
von Dr. R. *. Grimm, Statthaltereirath a. D.
I.
Am 7. Juni d. I. haben die Vertreter des czechischen
Volkes dem Minister-Präsidenten eine Verwahrung in Farm
eines PromemoriaS gegen die Sprachengesetz-Entwürfe,
welche einige Tage vorher dem Abgeordnetenhaus« vorgelegt
worden sind, überreicht.
Es sei gestattet, dem Inhalte dieser Denkschrift kritisch
Näherzutreten.
Unter Ableugnnng offenkundiger Thatsachen, wie daß
M deutschen Sprachgebiete die czechische Sprache niemals
landesüblich war. und Aufstellung von Behauptungen, für
welche der Nachweis schuldig geblieben werden mußte, weil sich
beispielsweise der ihrerseits behauptete, von altersher fort­
dauernde Zustand der Gleichberechtigung der beiden Sprachen
im ganzen Lande einfach nicht erweisen läßt, verlieren die
Verfasser deS PromemoriaS den reale» Boden der
.Beweisführung unter de» Füßen und errichten ein
zum czechischen Himmel strebendes Phantasie-Gebäude.
Dem einen solchen Prachtbau anstarrenden czechi­
schen Volke werden von den geistreichen Erzählern
die Gefahren seiner Entnationalisirung durch die Koerber'schen
Elaborate in den grellsten Farben geschildert. Als tüchtige
Baumeister, wenn die gegebene Fundirung aus dem
czechischen Staatsrechte nicht zureichen sollte, haben die Ver­
fasser der Denkschrift, zumal bei den billigen Baukosten,
auch dafür gesorgt, daß dieses ihrer Einbildungskraft alle
Ehre machende Werk auch auf dem Verfassungsboden gut
aufgesetzt werden kann. Darauf, daß eine Gleichberechtigung
des Czechischen mit dem Deutschen in der Art, wie ihr der
Inhalt mit dem Promemoria unterschoben wird, im ganzen
Lande niemals bestanden hat, daß überhaupt eine solche
Gleichberechtigung dem gesunden Menschenverstände, dem
.Begriff von Recht und der Möglichkeit der Durchführung
widerspricht, darauf kommt es den Czechen nicht an, sie
behaupten einfach, die von ihnen verstandene Gleichberech­
tigung ist die wahre, die echte, wie sie schon kraft
der verneuerteu Landeöordnung des Kaisers Ferdinand II.
in Böhmen eingeführt worden ist. Ebenso wird die nicht
hinwegzuleugnende Verschiedenheit von „Landessprache" und
„landesübliche Sprache", als ihnen nicht in den Kram
passend, still ignorirt. Mit der so präparirten Gleich­
berechtigung gelangt dann das Promemoria zu dem Schluffe,
der Koerber'sche Entwurf beinhalte „eine offenkundige Ver­
letzung des gesetzlich begründeten und staatSgrundgesetzlich
gewährleisteten gleichen Rechtes der czechischen Sprache im
ganzen Lande".
Um von einer Gleichberechtigung m jener Zeit, auf
.welche das Promemoria Bezug nimmt, zu sprechen, müssen
die damaligen Zeitverhältnisse ausschließlich in Rechnung ge­
zogen werden. Es ist nothwendig, vor Allem zu berück­
sichtigen, daß es damals auf der einen Seite nur die Stände,
auf der andern Seite aber nur ein leibeigenes, schütz,
und rechtloses Volk gegeben hat. Wie dem Grundherrn
die Gerichtsbarkeit, alle Ansprüche auf den Ertrag von
Grund und Boden, der Nützen aus den Wirthshäusern zu­
kam, so hatte der Bauer, der Leibeigene nur die Felder
seiner Herrschaft zu bestellen, wofür ihm die Fristung seines
Daseins gewährt wurde. Der Bauer war ferner an den
Wohnsitz gebunden und durste sich ohne Erlaubniß des
Grundherrn nicht entfernen. Der so beschaffene innige Zu­
sammenhang des Bewohner« mit seiner Gegend und die
nicht gestattete Freizügigkeit mußten zur Folge haben, daß sich
auch die sprachlichen Verhältnisse auf einem engen oder
größeren Gebiet ftabilisirten, das heißt nicht so leicht ändern
konnten, daß die eine oder die andere Sprache die maß­
gebende dort blieb. Schwankungen in den Sprachverhält-
nissen traten in normalen Zeiten nicht leicht ein, weil die
Möglichkeit, sie hervorzubringen, die Fähigkeit des
Individuums, sich zu bewegen, fehlte. Auf deutschem
müsse, da sie ihn keine Stunde über den Termin behalten
wolle, wenn er nicht vorausbezahle.
Ten-Hian sagte zu, noch Nachmittag« die Wohnung zu
verlassen, um nach Fa-Tsien heimzukehren, und so ging er
zu Fuß fort. Das Mädchen sah ihm von der Thür aus
nach, aber noch ehe er ganz verschwunden war, fühlte sich
Li an den Zöpfen zurückgeriffen, und nun schlug die Mutter
.wieder auf sie loö, gerade als ob sie wollte, daß es der Bacca-
laureus höre, oder so daS Mädchen gefügiger zu machen dächte.
O, das, die Bosheit oft so groß.
Daß selbst zum Kind die Liebe schwrigtl
' Ein Jeder doch verdient sein Los,
Ob er auch uns üch schuldlos zeigt:
Er trägt di« Schuld noch unvergebe«.
Die er beging in srüher'm Leben.
***
Am nächsten Morgen wanderte Ten-Hian einsam
zwischen den Getreidefeldern die breite Straße nach
Süden hin. Da erblickte er Plötzlich am Rande des Weges eine
Gestalt; sie schien in sich zusammengesunken und regle sich
nicht. AIS Ten-Hian ihr näher kam, erkannte er sie: es war
die kleine L>, die heimlich in der Nacht ihrer Mutter ent­
flohen war und ihn suchte. Während Ten-Hian in dem
Dorfe Pa-Tung übernachtete, hatte sie ihn überholt und sich
dann in der Morgenfrühe erschöpft auf dem Wegesraud
niedergesetzt und war eingeschlafen.
Ten-Hian betrachtete die Schlummernde und wagte
nicht, sie aufzuwecken. Leise hob er sie auf und trug sie in
seinen Armen weiter. Es war ganz still ringS um ihn, und
nur dann und wann sangen Böget in den hohen Aehren zu
Heiden Seiten des Weges.
Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als 8i er­
wachte und ihm verwundert in die Augen sah.
„Bitte, laßt mich nebenher gehen," sagte sie. Und er
ließ das Kind aus seinen Armen. Er hatte kaum die schwere
Last gefühlt, da er sie trug, denn die Gedanken, die sein
Herz durchslürmten, wie der Herbstwiud durch die Fichten
aus den Bergen stürmt, hatten ihn unempfindlich gegen die
Anstrengung gemacht, Nun aber athmete er tief auf und sagte,
indem er auf einen am Wege stehenden Baum wiest
„Laß UNS dort im Schatten der Sophora ruhen, die
Sann« itt a-,8» 7'
Nene Freie jPreese^
Sprachboden hat so wenig der Gebrauch der czechischen
Sprache sich herausgebildet oder je bestanden, wie um-
ekehrt im hauptsächlich czechischen Theil Böhmens das
eutsche Idiom jemals Geltung erlangt hat. Dort, wo die
Gebiete sich berührten, traten dann insbesondere im fünf­
zehnten Jahrhundert sprachliche Verschiebungen zuungunsten
der Deutschen ein. Compactere Ansiedlungen bewahrten
öfters ihre nationale Eigenart. Durch die Ferdinandeische
Landesordnung sind die auf deutschem Gebiete befindlichen
oder erst ansässig gemachten Bewohner deutscher Zunge
hinsichtlich ihrer Sprache unter Rechtsschutz gestellt worden.
Kaiser Ferdinand II. hatte die Ansiedlnngen der Deutschen
im Lande wesentlich gefördert, und durch ihn ist der
„mehrere Theil der Landgüter mit Ausländischen insonder­
heit mit Teutschen besetzt worden". Oder sollte dem
Kaiser die Gemischtsprachigmachung dieser „Teutschen"
vorgeschwebt haben? Auch die in der verneuerteu
Landesordnung hinsichtlich des Sprachgebrauches enthaltene
Bestimmung, daß die Sprache des amtlichen Verfahrens sich
nicht nach der Sprache des Klägers, sondern nach der Sprache
des Geklagten zu richten habe, drückt deutlich aus, der
auf deutschem Boden ansässige Bewohner solle in seiner
Sprache behandelt werden, die ja naturgemäß nur die''
Sprache seiner Umgebung war. Mit dieser Bestimmung ist
es doch als unmöglich anzusehen, daß durch des Kaisers
Wille die Gleichberechtigung der beiden Sprachen in der
Art ausgesprochen worden wäre, daß in den deutschen Theilen
des Landes auch die czechische Sprache zur Anwendung zu
kommen gehabt hätte. Eine solche Gleichberechtigung würde für
die damalige Zeit absolut keinen Sinn gehabt haben. Vielmehr
muß auf die Absicht des Kaisers, die sprachliche Sonder­
stellung jedes Volköstammes im Lande hervorzuheben, aus
jener Bestimmung der »erneuerten Landesordnung geschloffen
werden, welche die Theilung der Senate der Land-
rechtbcisitzer in einen czechischen und deutschen Senat
ausspricht, „weil es etwas schwer sein möchte," daß alle
Landrechtbeisitzer beider Sprachen kundig seien. Die
Landcsordnung hatte übrigens nicht überaß sondern nur
dort Wirksamkeit im Lande, wo das Landrccht galt, in
den. Städten herrschte das Städterecht. In vielen Städte­
wesen zeigte sich trotz czechischer Stadtschreiber und der oft
in eigenmächtiger Weise czechisch geführten Stadtbücher das
deutsche Recht wirksam und lebte dort fort. So kann be­
hauptet werden, daß die Stadt Budweis stets deutsch war.
Für das Ende d»:s sechzehnten Jahrhunderts erhärtet dies
ern czechischer Stadtschreiber. Obwol der Budweiser Stadt­
rath ihm in jeder Weise entgegen kam, vermochte er sich
doch nicht in Budweis einzugewöhnen und erbat nach
kurzer Dienstzeit die Entlassung mit der Motivimng, daß
tzr m Budweis viel zu wenig zu thun habe, da im Rath
fast Mes deutsch verhandelt wird. In der ärgsten Zeit
für das Deutschthum in Böhmen, unthr der Regierung
Wlädislaw's IV. zu Beginn des sechzehnten Jahrhunderts,
verschrieben sich die Budweiser einen Lehrer aus Leipzig,
von wo wol czechische Lchrev nicht bezogen wurden. Die
Stadtrechnungen von Budweis waren anfangs lateinisch,
dann nur deutsch. Auch die Stadt Leitmeritz bewahrte,
ungeachtet in ihr dip.§zechW?n RMZH.Ücher sich befanden,
in der Wladislamischen Zeit ihren deutschen Cha­
rakter und hatte noch im sechzehnten Jahrhundert regen
Rechtsverkehr mit Magdeburg. Kuttenberg war einmal rein
deutsch, und das flavische Mütterchen ist eine deutsche
Gründung. An den Grenzen des Landes blieb das
Städtcwesen immer deutsch, dort wurden die Czechen, wie
beispielsweise in Trautenau, bald vertrieben, während im
Innern des Landes viele ursprünglich deutsche Städte
durch die Eroberungen der Czechen im fünfzehnten Jahr­
hundert ihren deutschen Charakter gänzlich einbüßten.
Wie eS sonach unzweifelhaft feststellt, daß die sprachliche
Gleichberechtigung nach czechischer Auffassung im ganzen Lande
niemals bestanden hatte, ebenso unzweifelhaft kann der Nach­
weis dafür erbracht werden, daß diese zum HauSgeräthe des
Und sie setzten sich nieder. Eine Quelle floß eben dort
aus der Erde, und da sie Beide durstig waren, tranken sie
wechselseitig auS ihren hohlen Händen. Und wie des KindcS
warme Hände ihm das kühle Waffer an die Lippen brachten,
durchschauertc ihn dasselbe Gefühl, wie damals, als er sie
das erstemal von ihrer Mutter befreite.
Er hatte ganz vergessen, daß ihm das Licentiaten-
Examen mißglückt war, und war nicht niedergeschlagen, viel­
mehr beseelte ihn neuer LebenSmuth, und er sagte sich, daß
er lieber selbst hungern, alS dieses liebe Wesen je ver­
lassen wolle.
In Fa-Tsten fand er denn'auch wieder Arbeit, ja eS
schien, seit das Kind in das Haus gekommen war, der
Blick des reichthumspendenden GotteS wohlgefälliger als
sonst auf ihm zu ruhen, denn Ten-Hian konnte sogar Er­
sparnisse zurücklegen.
Dann und wann kam ein kleiner buckliger Schneider
zu Ten-Hian ir^ das Haus, der wegen der Genauigkeit, mit
der er die Kleider machte, berühmt war, der aber auch
sonst auf Genauigkeit hielt. Als er Li zum erstenmale sah,
fragte er sie gleich nach ihrem Familiennamen, und da er
erfuhr, daß dieser Liang war (wie der deS Bakkalaureus),
lächelte er vor sich hin, wol weil es nach chinesischem Gesetze
ausgeschlossen ist, daß zwei Personen, die denselben Familien­
namen tragen, einander heiraten. Der kleine bucklige Schnei­
der war zwar sehr geldgierig und hatte immer behauptet,
daß er noch eine vermögende Frau bekommen werde, aber
er schien dem heranwachsenden Mädchen sehr bald zugethan
und kam öfter zu Ten-Hian als sonst und betonte diesem
gegenüber, daß er nun anderen Sinnes geworden sei und
auch ein armes Mädchen nehmen würde, wenn es ihm
gefiele, und bald fragte er ihn, ob er nicht der Vermittler
zwischen ihm und den Eltern des Mädchens sein wolle.
Ten-Hian willigte ein, denn der Schneider war ein ehr­
licher Mann, hatte auch gute Ersparnisse und konnt« seiner
Frau ein angenehmes Leben bereiten.
Als aber Ten-Hian mit Li darüber sprach, ließ sie dm
Topf, den sie eben in der Hand hielt, fallen und sagte:
„O, daS ist eine schlechte Vorbedeutung."
Daran erkannte Ten-Hian, daß da- Mädchen den
«ex'-— <- M.rs«.
czechischen 'Aaatsrechtes gehörige Gleichberechtigung auch di«
Begründung und Fortdauer in Recht und Gesetz nickt at*
habt hat.^
Denn on« czechische Staat-recht ist auf der Ferdinande!«
scheu Landesordnung aufgebaut und hat letztere einen auch
von der könglichen Gewalt zu respectirenden Verfassung»,
zustand niema's begründen können, weil das von ihr im
Lande geschaffene Recht durch königlichen Willen jederzeit ah,
geändert werden konnte und Kaiser Ferdinand wie seine
Nachfolger dieses Recht unbeschränkt ausgeübt haben, a#
den ausdrücklichen Vorbehalten des Königs gehörten da-
Recht der Gesetzgebung, sowie die königliche Macht, solch«
„Unsere Landes Ordnung zu mehren, zu ändern, zu bestem".
Welcher Inhalt daher dem czechischen Staatsrech!«
auch gegeben werden mag. durch des Königs Willen kann
jedes Rechts aufgehoben werden, und im Angesichte dieser
unbeschränkten Machtfülle erstirbt das czechische Siaats-
rechr zu einem Phantasiegebilde.'
Das behauptete czechische Staatsrecht fristete daher
auch nur ein kümmerliches Dasein, denn die Tendenz
des siebzehnten und achtzehnten Jahchunderts war nur
der Centralisation günstig; die meisten Gesetze, wie di«
Gerichtsordnung vom Jahre 1781 und das Bürgerlich«
Gesetzbuch vom Jahre 1811. entstanlmeu diesem Geiste^
die obersten Verwaltungs- und Justizstellen werden m
Böhmen im centvaliftischen Sinne eingerichtet. Die Fesü-
gmrg des Landes an das Reich zu einem unzertrennlichen
Einheitsstaat, geschmiedet durch die pragmatische Sanction
vom Jahre 1713, die Erstarkung der absoluten Gewalt
in Oesterreich, machten auch den österreichischen Gedanken
hoch emporkommen unter Verdrängung partierrlaristischer
Staatsanffassung. Das einzige Historische blieb der
absolute Wille des Königs, der zugleich Kaiser von Oester­
reich war. Erst als das October-Diplom und die Februav-
Verfassung vonr Herrscher seinen Völkern gegeben war.
hat der einseitige königliche Wille aufgehört, die allein ge-
setzgebende Kraft zu sein. Der Moirarch leishete freiwillig
auf sein historisches Recht Verzicht und theilte sich in das­
selbe mit einem aus den verschiedenen Nattonalitäien des
Reiches zusammengesetzten Vertretungskörper. Während
der Herrscher in den Ländern der ungarischen Krone die
alte Verfassung ausdrücklich anerkannte, wurde nach In­
halt des Absatzes 3 des kaiserlichen Diploms vom
20. Oktober 1830 für die übrigen Länder fine neue
Landesverfassung, also ein neues Staatsrecht, tp
geben. Daß dem so sein sollte, geht zur Genüge ans dem
an den Grafen Goluchowski gerichteten a. h. Handschreiben
vom 20. Oktober 1860 hervor, in welchem von einer zn
„erlaffenden" Landesordnung ausdrücklich die Rede ist.'
Mt dem October-Diplom erscheint sonach das czechische
Staatsrecht, wenn ein solches bis dahin bestanden haben
sollte,, in aller R ech t s f o rm aufgehoben. Doch bald
wurde auch dieses October-Diplom mit dem kaiserlichen
Patent vom 26. Februar 1861 außer Kraft gesetzt, „um
die Rechte und Freiheiten der, getreuen Stände’ dieser
Königreiche und Länder nach d'en Verhältnissen und Be-
dürfti'iffen der Gegenwart zu entwickeln, umzubilden
und mit den Interessen der Gesammt-
m o n a r ch i e i n E i n k l a n g z n b r i n g e n".
Wenn nun die czechischen Staatsrechtler auch auf da­
neu entdeckte a. h. Handschreiben vom 8. April 1848 zurück-
greifen, um aus demselben den Nachweis der Gleichberechti­
gung der betbeit Landessprachen zu erbringen, so kennzeichnet
dies ihre besondere Verlegenheit, denn dieses a. h. Hand­
schreiben ist niemals in gesetzlicher Form promnlgirt wordm
und verdankt seine Enistchung überhaupt einer stürmischen
Zeit und ihrem Einstuffe. Erst in neuester Zeit ist diesem
v. h. Handschreiben mit Judicat des Obersten GerichtShofeS
auch Gesetzeskraft beigelegt worden, um den Sprachenver­
ordnungen eine Basis zu geben, und man weiß» wie dieses
Judicat entstanden ist.
JLWB
Bald darauf kam ein Mattenflechter, der ihn ebenfalls
bat, Vermittler zu sein; aber wieder ließ daS Mädchen ein
Geschirr fallen und sah ihn an mit jenem traurigen Blick,
mit dem sie damals nach der Thür seines Zimmers geblickt
hatte. Und Ten-Hian sah, wie schön das Mädchen war, und
fühlte, daß sie an ihm hing, wie an einem Vater, und
mußte sie an seine Brust ziehen.,
Am folgenden Tag ging er in den Tempel deS Fo
und verbrannte wohlriechende Stoffe vor dem Altar deS
ernsten, schweigsamen Gottes und bat ihn, einen AuSweg
ihm zu zeigen, wie das Mädchen doch sein Weib werden
könne, obwol eS denselben Familiennamen trug, wie er.
Und er sah zu den großen Augen des GotteS, die starr in
den dunklen Tempelraum blickten, empor und ihm war, alS
trete ein Bote des Himmels zu ihm und sage:
„Sie ist dir von Ewigkeit an bestimmt, zog sie doch mit
dir in eine Gegend, in der man ihren Rainen nicht kenntI“
Da beschloß Ten-Hian, daS Mädchen zu heiraten und
deßhalb ihren Familiennamen zu ändern.
ES war aber zu jener Zeit der kleine bucklige Schneider
auf einer Reise nach Tschang-Ngan, wo er eine Erbschaft
zu beheben hatte, und als er heiinkam, waren die Beiden
schon vermält, er aber wußte, daß das Mädchen ebenfalls
Liang hieß, und gründete darauf seinen verworfenen Plan.
Er ging zu Ten-Hian und sagte ihm kurz, daß er ihm
sein Weib überlassen möge, weil er sonst sein Geheimniß
verrathen werde, und da ihn Ten-Hian an die Freund«
schüft erinnerte, die zwischen ihnen so lange bestanden habe,
sagte der Schneider, sein RtchtSgefühl gehe ihm über die
Freundschaft.
Ten-Hian sagte; „Aber d« kannst sie doch nW
heiraten?"
„Nein," sagte der Schneider mit einem häßlichen Lächeln»
daö Ten-Hian auf einmal über seinen Wunsch belehrte. Ent­
rüstet wies er ihm die Thür. Der Schneider aber warf ih«
einen Blick zu, der ihn erbeben machte.
So mußte Ten-Hian aus Fa-Tsien fort. Noch in de»
selben Nacht ruderte er in einem kleinen Kahn mit seinem
Weibe de« Fluß hinunter, ins Meer hinaus, um sich auf
einer der Inseln zu verbergen. Die ersparten Goldstü«
izv». h*n .Ofthn rm<fr'


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 3 ]
20. Juli 1900
Seite 3
M. 18897 "Wien» Freitag
Weiter« wird noch der §. 13 der allgemeinen Gerichts-
Skdnung aus dem Jahre 1781, welcher anordnet, daß beide
Theile sowol alS ihre RechtSfreunde sich der „landesüblichen
Sprache" bei Gericht zu bedienen haben, von den Czechen
dafür in Anspruch genommen, um durch die Gleichstellung
der landesüblichen Sprache mit der Landessprache die Gleich­
berechtigung der Landessprachen heraus zu eScamotiren.
ES wurde schon ausgeführt, daß mit der Ferdinandeischen
Landesordnung durchaus nicht die Gleichberechtigung nach der
von den Czechen aufgefaßten Art als Princip für die An­
wendung der beiden Sprachen im Lande ausgesprochen wurde.
Weder das Deutsche noch da« Czechische sollten dem Herrscher
dazu dienen, um etwas Unvernünftiges und damals gewiß
UeberflüssigeS zu decretiren, seine Absicht ging gewiß nur
dahin, der ansässige Unterthan solle in der Sprache, welche
die seine und die seiner Umgebung ist, auch gerichtet werden.
Dies ist auch die Intention des §. 13 der allgemeinen Ge­
richtsordnung.
Die Behauptung, daß bei den Aemter» und Gerichten
in Böhmen beide Landessprachen bis zum Erscheinen der
allgemeinen Gerichtsordnung gleichmäßig in Anwendung
waren, ist durch die nach der Ferdinandeischen Landesordnung
gebildeten Sprachverhältnisse, die stets einen örtlichen Cha-
rakter hatten, und durch den Gegensatz zwischen Städte« und
Landrecht widerlegt.
Für die spätere Zeit sprechen offene Thatsachen das
Gegentheil von dem aus, was die Czechen behaupten. ES
ist notorisch, daß bei den obersten Stellen im Lande bis
zum Jahre 1880 üherhaupt nur die deutsche Sprache die
Amtssprache gewesen ist, daß die untergeordneten staatlichen
Behörden nur in dieser Sprache mit ihrer vorgesetzten Be­
hörde verkehrt haben, daß eine nicht aufgehobene Circular-
Verordnnng des böhmischen Ober-LandesgerichteS aus dem
Jahre 1856 ausdrücklich den Gebrauch der deutschen Amts­
sprache anordnet, daß dasselbe Ober-Landesgericht, schon
nachdem die Stremayr'sche Sprachenverordnung erlassen
war, mit Verordnung vom 14. Juli 1380, Z. 20,617,
den unterstellten Aemtern als gesetzliche Amtssprache die
deutsche Sprache in Erinnerung brachte.
In einem solchen Zustande liegt doch nicht der Be­
weis der gleichen Anwendung der beiden Sprachen im ganzen
Lande, und doch wird im Memorandum die Behauptung
ausgestellt, die Sprachenverordnung vom Jahre 1880 ent­
halte nur die Anerkennung der factischen Sprachzustände
im Lande.
Die jetzt in den Vordergrund tretende Staatssprache
veranlaßt mich zu einer kleinen Abschweifung auf dies Gebiet.
DaS schon erwähnte Grundgesetz vom Jahre 1860 ist ja
auch die Basis unserer Staatssprache, denn Artikel 4 be­
stimmt, das daS kaiserliche Diplom „seinerzeit in die Landes-
gesetzt im authentischen Text und in den Landes­
sprachen" eingetragen werde. Nachdem hier der authentische
Text den Landessprachen gegenübergestellt wird, der
authentische Text aber die deutsche Sprache ist, so ist durch
die Gegenüberstellung der deutschen Sprache zu den Landes­
sprachen die staatSgrundgesetzliche Anerkennung der deutschen
Staatssprache ausgedrückt. Der faktische Bestand der gleichen
Anwendung der beiden Sprachen im ganzen Lande wird im
Promemoria als erwiesene Thatsache hingestellt und diese
Gleichberechtigung der Landessprachen mit der absichtlichen
Verwechslung der „Landessprache" mit „landesübliche
Sprache" als Basis angenommen, um die Bestimmung des
Artikels 19 der Staatsgrundgesetze über die Gleichberechtigung
der landesüblichen Sprachen für seine Zwecke auszubeuten.
(Eia zweiter Artikel folgt.)
Die Ereignisse in China.
Wie», 19. Juli.
- Ebenso wie im Kriege 1870/71 sind es auch während
der gegenwärtigen Wirren in China die Berichte der deut­
schen Osficiere, aus denen man Klarheit über die Vorgänge
auf dem Schauplatz der Ereignisse schöpfen kann. Der heute
dem Meere zu, und Ten-Hian brauchte nur zu steuern. Die
Rächt war dunkel und Niemand konnte sie bemerkt haben,
als sie flohen. Sie fühlten sich sicher, und Li summte mit
leiser Stimme ein Lied:
Es lehnt sich an des Himmels Grün*)
Im Monde hoch der Zimmetbanm.
Wenn seine Knospen dann erblüh'».
Durchweht ihr Dust de» Himmelsraum,
Man athmet diesen Dust nur ein,
Die Knospen selbst erreicht man me.
Und bald, und bald, Geliebter mein.
Sind wir den Menschen seru wie sie.
Da begann das Morgenrolh den Himmel zu säumen
und sie erblickten vor sich eine verlaffene Insel. An dieser
landeten sie. Da sie auf einer Höhe ein verfallenes Bau­
werk erblickten, stiegen sie hinan und fanden einen Tempel.
Das gegen Westen stehende, daher nun im tiefsten Schatten
liegende Thor war mit Lettern überdeckt, die aus uralter
Zeit stammen mußten, und da Ten-Hian mit Mühe daS
Thor aufstieß, flogen ihm weiße Fledermäuse paarweise ent­
gegen. Ein Opferbcckcn aber, das hoch aufragte, hielt auf
seinem Rande eben die goldene Morgensonne. Da sanken
Ten-Hian und sein Weib in dem Tempel deS längstver-
geffenen, ihnen unbekannten GotteS nieder zum Gebet. Und
in diesem Tempel wohnten sie.
Götter entsteh'»,
Götter vergeh'»,
von Ewigkeit und wechsellos
Thront Einer hoch im Himmel blos.
*«■
Soll ich euch erzählen, wie die Beiden auf der ein­
samen Insel gelebt haben? Es ist genug, wenn ich euch
sage, daß sie ihr den Namen Pung-Lai gaben, wie die
Insel der Seligkeit mit den drei Höhen tief im Meere heißt,
auf der das Kraut der Unsterblichkeit wächst.
Oft mußte Li ihrem Sohne, der nun schon zehn Jahre
alt war, von dieser Insel erzählen, und der Junge lauschte
ihr aufmerksam, und wenn dann Ten-Hian vom Fischfänge
heimkam, fragte er ihn, ob eS wirklich wahr sei, daß einst
*) Wie der Perser nennt anch der Ehinese den Himmel „grün".
Zur Sage von betn Zimmtbaum im Monde vergleiche unsere von
dem „Mann im Monde".
Neu© Freia Fresse.
W" II UMWMj».>— ...'
vorliegende Bericht des deutschen CapitänS zur See
v. Usedom ist in dieser Beziehung mustergillig. Herr
v. Usedom schildert die militärischen Vorgänge vom 13. und
14. Juli, die zur Eroberung der Chinesenstadt von Tientsin
führten. Am ersten Tage kämpften die vereinigten Abtheilungen
der Deutschen und Russen in alter Waffenbrüderschaft Schulter
an Schulter, und sie waren es, die um 7 Uhr AbendS
die mit zwölf Geschützen armirte chinesische Stellung im
Sturme nahmen. Zu Beginn der Vorrückung hatten die
Chinesen vor der Anmarschfront der Verbündeten eine Mine
-zur Explosion gebracht, die aber keinen Schaden anrichtete.
Rur der russische General Stöffel, der daSCommando über
die' vereinigten deutschen und russischen Streitkräfte führte,
wurde leicht verletzt, konnte aber die Führung deS Gefechtes
schon nach einer Stunde wieder übernehmen. General Stöffel
anerkannte die hervorragende Tapferkeit der Deutschen, in­
dem er erklärte, er habe niemals beffere Soldaten ge­
sehen als die deutschen Matrosen. Mit der Er­
oberung der chinesischen Position am 13. Juli Abends
war die Schlacht eigentlich schon entschieden, und
die vereinigten Japaner, Engländer und Amerikaner,
denen die Aufgabe zufiel, am folgenden Tage, am 14. Juli,
von der Chinesenstadt Besitz zu ergreifen, scheinen, da die
Russen gleichzeitig daS chinesische Lager erstürmten, Verhältniß,
mäßig leichte Arbeit gehabt zu haben. An der Einnahme der
Chinesenstadt, die in Brand gesteckt worden war, haben
übrigens die Japaner hervorragenden Antheil genommen.
Am 15. Juli, Morgens, berichtet Capitän v. Usedom,
wehten auf der Citadelle und auf dem chinesischen Lager
russische Fahnen, womit die Eroberung der Stadt vollbrachte
Thatsache war.
Der zweitägige Kampf um Tientsin am 13. und
14. Juli, in dem 7- bis 8000 Europäer und Japaner eine
chinesische Armee von 25,000 Mann besiegt und eine be­
festigte Stadt, deren Citadelle sowie ein befestigtes Lager
erstürmt haben, kann als vollgiltiger Beweis für die Ueber-
legeiiheit der Taktik und des Soldaten-MaterialS euro­
päischer Heere gegenüber den Chinesen betrachtet werden.
Dieser Erfolg ist von guter Vorbedeutung für den Verlauf
der künftigen Offensiv-Operationen, die vielleicht früher be­
ginnen werden, als man bisher angenommen hat, voraus-
gesetzt, daß die auS Petersburg stammende Nachricht sich
bestätigt, daß am 10. August nahezu 80,000 Mann bei
Tientsin concentrirt sein werden und die Witterungsver-
hältnisse die Vorrückung gegen Peking zulassen.
Die Eroberung Tientsins.
Bericht des deutschen CapitänS v. Usedom.
Berlin, 19. Juli. Vom Chef des Kreuzer-
geschwaderS ging nachstehende Meldung aus Taku
vom 16. d. ein: Capitän zur See v. Usedom meldet:
Ja Folge der Angriffe am 13. Juli wurde am
14. Juli Früh dem Sturme auf die umwallte
Chinesenstadt durch die Japaner, Engländer
und Amerikaner kaum noch wider st anden.
Die Stadt ist in die Hände der Verbündeten
gefallen nach einem Kampfe der Russen am
14. Juli Nachmittags um den Besitz des chinesischen
LagerS. Am 15. Juli Früh wehten auf der
Citadelle und dem chinesischen Lager
russische Fahnen; damit War die Eroberung
der Stadt beendet.
Usedom meldet femer über das Gefecht am
13. Juli Früh: Ich war im Hauptquartier
Alexejew's. Betheiligt waren an dem
Kampfe die Compagnien Wedadina vom
„Gefion" und der „Irene", Ko pp von der „Kaiserin
Augusta" unter dem Oberbefehle Weniger's.
Eine Stunde nach Beginn des Angriffes fand 600 Meter
von der deutschen und russischen Infanterie eine unge­
heure Explosion statt, so daß viele Leute um­
fielen und die Maulthiere der französischen Gebirgs-
der Kaiser seine weisesten Aerzte ausgesendet habe, das Kraut
der Unsterblichkeit zu suchen, und daß sie es nicht gefunden
hätten, und ob wirklich einmal ein großes Schiff hinaus­
gefahren sei inS Meer und erst nach hundert Jahren zurück­
gekommen sei, nachdem es alle Meere der Welt vergeblich
durchsucht hatte.
Der Vater bejahte dieS und erzählte noch manches
Andere von der wunderbaren Insel, auf der die Bäume ge­
schliffene Lazursteine als Blätter tragen und Edelsteine alS
Blüthen, wo die Fichten silbern seien und, weil die Insel
tief im Meere liege, die Fische statt der Vögel durch ihre
Zweige schwämmen. „Aber der Strahl der Sonne dringt
nie hinab und kein Stern vermag die Fluth zu durch­
schimmern. Nur in der Nacht, wenn das „Himmelö-
mädchen" und der „Schöne Hirt" *) sich im Nachthimmel be­
gegnen und küssen, fällt auS der Höhe ein Tropfen Thau
wie eine Perle durch die grüne Fluth auf die Insel nieder
in den Kelch der einen Blüthe, die daS Kraul der Unsterb­
lichkeit trägt."
Der kleine Pao, der Schatz**) seiner Eltern, träumte
oft von dieser schönen Insel. Wenn er aber TagS von dem
Thore deS verödeten Tempels, in dem sie wohnten, niedersah
auf daS weite grüne Meer und die Fichten zn seinen Füßen
rauschen hörte, melodisch wie die Saiten einer Harfe, durch
die der Wind weht, und den Dust der bunten Blumen, die
vor ihm blühten, einathmete, konnte er gar nicht glauben,
daß es irgendwo schöner sei. Sein Spielzeug waren die
blinkenden Goldstücke, die seine Eltern vom Lande mitgebracht
hatten und die hier für sie keinen Werth mehr haben konnten.
Pao warf sie in die Luft und freute sich, wenn sie, im
Sonnenschein glitzernd, vor ihm wie goldene Tropfen nieder­
fielen. „So fällt wol der Thau vom Himmel auf daS
Kraut der Unsterblichkeit," dachte er, wenn eines in den
Kelch einer Blume fiel und er sich tief unter ihm neigte.
ES kam aber eine große Dürre über die ganze Insel,
und die Lotosblüthen, die, rubinroth auf ihren schwanken
Stengeln geschaukelt, die kleinen silbernen Teiche der Insel
überdeckten, wurden bleich, und die Teiche wurden immer
kleiner und endlich waren sie ausgetrocknet. Schädliche
' *) Zwei Sterne.
**) Pao heißt „Schatz": ei» chinesisches Wortiviel
artillerie durchgingen. General Stöffel war der
einzige Leichtverwundete, konnte aber
nach einer Stunde die. Truppen weitem
führen. Er äußerte sich, daß er nie bessere
Soldaten als unsere Matrosen gesehen
habe. S t ö s s e l hat bei allen Kämpfen um Tientsin
die Russen und die Deutschen hervor
ragend geführt. Daß die Deutschen an diesem
Tage so wenig Verluste hatten, liegt an dem sehr
schnellen sprungweisen Vorgehen. Um
7 Uhr wurde gemeinschaftlich mit den Russen
die chinesische Stellung mit zwölf Geschützen
genommen. Unsere Leute machten um 9 Uhr einen
frischen Eindruck trotz zehnstündigen,
Marsches; sie wurden in ihren Stellungen mit dm Ge­
schützen von der Citadelle bis 11 Uhr beschossen,, jedoch
vhne Verluste. Die ermüdetm Compagnien rückten gegen
1 Uhr in ihr Quartier ab.
Am 14. d. M. Früh war Usedom mit zwei
Reserve-Compagnlen, die aber nicht gebraucht
würden, für kurze Zeit in der Chinesenstadt, dre
bereits in Brand ge st eckt und verwüstet war.
Dcr größte Anihril an deren Eroberung fällt
den Japanern zn.
In der letzten Zeit hatte die immer zahlreichere chine«
fische Artillerie stets heftiger geschossen»
und selbst das verhältnißmäßtg gut geschützte deutsche
Consulat, die Bank und der Club, worin unsere Verwun­
deten untergebracht warm, wurden fast täglich getrostem
Di:s hinderte das nothwmdige Ausruhen zwischen den
gwßm Marschstrapazen.
Der Erlaß Sw Majestät, betckffend die
Belohnung für die Befreiung der in
Peking Eingeschlossenen» findet bei
allen Rationen hier dankbare Auf­
nahme. Der Erlaß ist verbreitet. Der japanische
Consul in Tientsin hofft Boten für Peking
zu finden. Am 15. Und 16. Juli trafen etwa 1000
Japaner ein, der e r st e Theil der in Aussicht ge­
stellten Division. Am 16. Juli ist der erste Dampfer
mü indischen Truppen angekommen,-
Die Antheilnahme der Japaner.
W i en, 19. Jak.
Ein der „Pol. Corr." zur Verfügung gestelltes Tele­
gramm aus Tokio vom 18. d. berichtet über die An­
teilnahme der Japaner an den letzten Kämpfen in
Tientsin Folgendes: Der allgemeine Angriff auf die
Wälle der Stadt erfolgte am 13. d. um 4 Uhr Morgens.
Am 14. d. um 3 Uhr Früh sprengtm die Japaner das
Stadtthor und pflanzten das Banner der aufgehendm
Sonne auf dem Centralthurm der Stadt auf. Die Ver­
luste der Japaner betrugen: 9 Osficiere todt, 300 Manul
'todt und verwundet. Nachdem die Stadt am Morgen deS
14. d. genommen worden war, eröffnetm die japanischen
Geschütze ein Feuer auf die Marine-Kaserne, auf welche
die Rüsten einen Angriff ausgeführt^ hatten. Wahrem»
dieser Zeit hielten zwei Trnppenabtheilünam die Eisen-
bahmStation besetzt und schlugen die Angriffe der Chinesen
zurück. Darauf beschien sie die Marine-Kaserne und Um-
ebung und erobertm 48 Kanonen. Hiebei verlorm
ie Japaner 60 Todte und 270 Verwundete. Einem später
eingegangenen Berichte zufolge wurdm in der Marine-
Kaseme 80 Geschütze erobert, von welchen 16 neuester
Construction sind. Die umwallte Stadt Tientsin hat jcht
eine aus Japanern, Engländern, Amerikanem und Fran­
zosen bestehende Besatzung.
Das Schicksal der Fremde» i« Peking.
Chinesische Lüge«.
Paris, 19. Juli. Der Minister des Aeußern, Del«
cafsi, empfing ein Telegramm auS Shanghai vom
Dünste dampften aus dem heißen Boden, der nun überall
tiefe Spalten zeigte. Die weißen Fledermäuse fielen todt
von den Gesimsen des alten Tempels au; die Erde und
überall traf man auf Leichen von Thieren.
Da wurde Ten-Hian krank und starb nach wenige»
Tagen. Sein Weib und sein Kind beweinten ihn drei Tage,
und dann begruben sie ihn am Meeresstrand.
Li ging nun mit ihrem Söhnchen täglich auf der vev»
ödeten Insel umher und suchte Nahrung für ihn und für
sich. Aber die meisten Beeren und Früchte, an denen in
anderen Jahren die Bäume und Sträucher überreich waren,
hingen vertrocknet zwischen welken Blättern. So mußten sie
oft darben. Pao spielte nicht mehr mit den Goldstücken und
saß AbendS traurig an dem Thore deö Tempels und sah
auf deS BaterS Grab am. Meeresstrand hinunter und
sprach für ihn die Gebete, die ihm seine Mutter ge­
lehrt hatte.
Da wurde auch seine Mutter krank, und Pao mußte
allein Beeren und Früchte suchen; doch wenn er Abends
heimkam, konnte er seiner Mutter nur wenige Nahrung
bringen, und er selbst hatte auch gehungert. Dann holte
er noch in großen Muscheln Wasser auS dem nun fast
wafferlosen Bache, das die Kranke, so trüb eS war, be­
gierig schlürfte.
Pao schlief in der Nacht dicht an seine Mutter ge­
preßt, denn er fürchtete sich, seit sein Vater nicht mehr bei
ihnen war, aber er wachte oft, von Hunger gequält, auf.
Da sah er einst im bleichen Mondenschein seine Mutter
auf dem graSlosen Bode» liegen und las in ihren Zügen,
daß sie sterben werde. Und Pao stand auf und rieb sich den
Schlaf aus den Augen und holte sein Spielzeug, die Gold-
stücke, auS dem Winkel, und schlich mit leuchtenden Augen
durch das Thor deS Tempels. ES war ihm, als höre er
hinter sich einen bangen Ruf, aber er achtete kaum auf ihn,
er eilte immer rascher an den Strand und löste den Kahn
seines VaterS von dein Pflock, an den er gebunden war,
und ruderte nun mit feiner schwachen Kraft ins Meer
hinaus.
Er wollte Pung-Lai, die Insel der Seligkeit, suchen
und das Kraut der Unsterblichkeit für seine Mutter pflücken.
wenn seine Arme erlahmten, dachte er a» keine Mutter


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freikg
" 1 O 1»' V ■—g-T
18. b., wonach den Angaben des G mverneurS von
Schantung zufolge die europäi^hen Gesandten
und deren Familien zwar noch a:n Leben seien, sich
ober beständig in größter Gefahr befänden. Der
Bicekönig theilte dem Consul mit, daß er nach Peking
telrgrophirt habe, man möge die Gesandtschaften
schützen.
Die Fremde« augeblich in sicheren Verstecke«.
Berlin, 19. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS T f ch i f u vom 18. d.: Amerikanische Zei­
tungs-Berichterstatter melden,daß die Fremden
in Peking am 6. und?, d. einen Ausfall ge­
macht haben und darauf bombardirt worden
sind, sich aber seit dem 9. d. in bomben­
sichere» Verstecken befinden. Der Kaiser sei
todt und Prinz Tuan habe den Thron an sich
gerissen. General Rieh, der zu Gunsten der Fremden
aufgetreten, sei zum Selbstmord gezwungen
worden.— Der deutsche Postdampfer meldete, daß
am 7. d. die Fremde« in Peking noch am
tzeben gewesen seien.
Priuz T«««.
Berlin, 19. Juli. (Privat.) Ueber den Prinzen
Tuan erhält die „Kreuzzeitung" aus Brüssel folgende
Mittheilungen: Prinz Tuan hat vor einigen zwanzig
Jahren seine militärische Ausbildung in Brüssel erhalten.
Er kam im Jahre 1876 hieher und überbrachte dem König
Leopold ein Schreiben der Kaiserin-Regentin von China,
in Folge dessen der Prinz dem Brüsseler Carabinier-Regiment
zugetheilt wurde, um die modernen Hecreseinrichtungen
kennen zu lernen. Prinz Tuan, welcher die französische
Sprache vollkommen beherrscht und über europäische Bildung
verfügt, blieb zwei Jahre lang beim Carabinier-Regiment
und schien sich soweit der europäischen Gesittung anzupassen,
daß er den Zopf nicht herabhängend, sondern zum Knäuel
gerollt unter der OfficierSinütze trug. Die Officiere, die
mit ihm verkehrten, schildern ihn als einen Mann von
humaner Gesinnung, der bei jeder Gelegenheit große
Fremdenfreundlichkeit zur Schau trug und die Noth­
wendigkeit befürwortete, den chinesischen Staat auf euro­
päischer Grundlage zu reformiren. Wie sich jetzt herausstellt,
hat Prinz Tuan alle diese Gefühle und Gesinnungen blos-
geheuchelt.
Chiu-stsche Machtgcliific.
8or»l>»«, 19. Juli. Dem „Daily Express" wird
aus Shanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung ist
heute gemacht worden: Wie erinnerlich, war im vergangenen
Herbste hier die Rede von einen Bündnisse zwischen
China und Japan. Die Kaiserin-Witwe hatte
L t u s ch o s ch u n als Special-Commiffär nach Tokio
gesendet. Jetzt verlautet auS unzweifelhafter Quelle, Lin-
schoschun sei beauftragt gewesen, dem Kaiser von
Japmn Vorschläge für einen geheimen Ver­
trag zu machen, der den Zweck haben sollte, jeden
europäischen isnd amerikanischen Einfluß
zu ver«i^ten und alle Fremden in China und
Japan a'l gemein niederzumetzeln. China
und Japan soll m dann das ganze Ost-Asien von
Birma bis S l 5 ir i e n u tt t e r sich th ei k e n. L i-
Hung -Chang befürwortete diesen Vorschlag
in Depeschen, die er an Marquis Jto und den
Kaiser von Japan richtete. Letzterer lehnte es ab,
über die Worschläge zu verhandeln. Nichtsdestoweniger über­
gab ihm Liuschoschun einen von Li-Hnng-Chang
und dem Taotai Sheng abgefaßten geheimen
Code, mit dessen Hilfe der Kaiser mit der Kaiserin-
Witwe eorrespondiren konnte. Dieser Code ist
niemals benützt worden. Daß er existirt, ist im eng­
lischen Auswärtigen Amte bekannt.
Die Anfruhrbewegung in Len Provinze«.
Ausweisung der Fremden ans dem Dangtfe-Grbiet.
Shanghai, 19. Juli. Die Fremden, deren
Frauen und Kinder wurden amtlich aufge-
und daß sie sterbe« werde, wenn er ihr nicht helfe, und
ruderte rascher.
Aber er fand die Insel nicht.
Die Nacht verging und eine zweite Nacht brach an.
Stets spähte er in die Wässer, die seinen leichten Kahn
wiegten; das Ruder hielt er in der Hand, doch zu rudern
vermochte er nicht mehr. Die Sonne schien ihm blutroth
aufzutauchen und der Himmel und das Meer waren dunkel­
braun. Und wieder kam die Nacht, und sein zuckender Körper
beugte sich noch immer über den Rand des Bootes, und
noch immer sah er in die schwarzen Wellen.
Nun aber sah er eS in der Tiefe grünlich leuchten und
er fühlte, wie der Kahn immer tiefer sank. Plötzlich stieß
er ans Land.
Ein Himmlischer stand am Ufer und verwehrte ihm,
auS Land zu gehen, und als er ihm seine Goldstücke bot,
lächelte der Himmlische, aber er wies ihn zurück. Da faßte
Pao seine Hand und weinte Thränen aus sie, und vermochte
nur zu schluchzen:
„Meine Mutier!"
Nun hob ihn der Himmlische selbst anS Ufcr und schritt
mit ihm den Berg hinan, der dreigipfelig in daS grüne
Wasser auftagte. AiS sie schon die Höhe erreicht halten,
auf der daS Kraut der Unsterblichkeit wuchs, sah Pao,
wie plötzlich durch die Fluth eine silberne Perle niederfiel,
die dann licht auf einer wunderbaren Blume glänzte.
Da jauchzte Pao hell auf und kniete neben der Blume
nieder und wollte sie pflücken, aber der Himmlische wies auf
die silbernen Fichten hin, aus denen eben ein schönes Paar
trat— eS waren seine Eltern. Er eilte auf sie zu, mit
einem jähen Aufschrei jedoch sank er vor ihnen nieder
Nach einigen Tagen trieb ei» Kahn mit einem todten
Knaben fern im Süden an den Strand. Nun waren alle
Drei gestorben.
Kein Enkel bat sie pflichtbereit
Ns Ahnen je aepriese».
So bat sich die Gerechtigkeit
De- kümmelS hier erwiese».
Otto Hauser.
^ JPV^ie'JPresse.
fordert, die Häsen am Danglsekiang zu
verlassen.
Am Pohang-See in der Nähe von Kiukiang
ist ein Aufruhr ausgebrochen; mehrere Missionäre
wurden g et ö dt et, die Kirchen eingeäschert. Der Tele­
graph zwischen H a n k a u und K i u k i a n g ist u »ter-
b rochen.
Mißtraue» gegen Li-Hnng-Chang.
Köln, 19. Juli. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus London, in Shanghai sei das Miß­
trauen gegen Li-Hung-Chang im Steigen
begriffen. Man nimmt an, daß eS sich gegenwärtig um
eine neue Art Verbindung zwischen Li und Tuan
handle.
Zwangsbrkehrnnge« in der Provinz Schantnng.
Newyork, 18. Juli. Dem „Newyork Herald" wird
ans Tschisu telegraphirt: Der Gouverneur von
Schantnng wies den Beamten durch ein Schreiben
an, die christlichen Eingeborenen zu zwingen,
daß sie ihren Glauben abschwören und B ü r g-
schüft dafür stellen, daß sie n t ch t m e h r zur ch r i st-
lichen Kirche zurückkehren werden, sowie das
Vermögen der getauften Chinesen und.der
Kirchen einzuziehen. Es sind öffentliche
Aufforderungen an daS Volk ergangen, die P l ü n d e-
r u n g e n gegen christliche Chinesen, die dem Christenthum
wieder entsagen, einzustellen.
Die Mächte und China,
Zur diplomatischen Lage.
Wie«, IS. Juli.
Dem Beispiele Deutschlands, das dem chinesischen Ge­
sandte» den telegraphischen Verkehr mit de» heimatlichen
Behörden verboten hat, dürften auch die anderen Regierungen
der civilisirten Staaten folgen. Sie habe» dies bisher
nicht gethan, weil das Massacre der Gesandten in
Peking noch nicht osficiell bestätigt ist. Es dürste aber
der Anschluß der anderen Mächte an die in Berlin
ergriffene Maßregel noch vor der officicllen Bestätigung
des Massacres erfolgen. Deutschland hat, che es sich zu
dem außerordentlichen Schritte entschloß, die anderen Cabinette
verständigt, wie überhaupt die deutsche Regierung das größte
Gewicht darauf legt, im Einvernehmen mit den übrigen
Mächten zu bleiben. Auch Oe st erreich- Ungarn
dürfte bald auf dem Punkte sein, betreffs des am Wiener
Hofe beglaubigten chinesischen Gesandten einen Entschluß zu
fassen. Von einem Verbot des DeprschenverkehrS könnte
allerdings keine Rede sein, denn Dang-Au, der seit drei
Jahren am hiesigen Hofe accreditirt ist, residirt nicht in
Wien, sondern in Petersburg— versieht nämlich de»
Gesandtenposte» an beiden Höfen, dem russischen und dem
österreichischen.
Auch dies scheint bei den Mächten bereits beschlossene
Sache zu sein, daß sie, sobald die Ermordung ihrer Ge­
sandten osficiell bestätigt wird, dem Beispiele Deutschlands
folgend, neue diplom atifche Vertret er für China
ernennen. Natürlich kann es sich nicht darum handeln, Ge­
sandte nach China zu schicken, denn cs gibt ja vorläufig
keinen Hos und keine Regierung in Peking, sondern es
würden Repräsentanten sein, die in China den Beruf hätten,
die militärische Aufgabe -der -Gemrale erforderlichenfalls
diplomatisch zu ergänzen. Auch Deutschland wollte nicht
Generalen allein etwaige diplomatische Aufgaben überlassen,
die bei Unterhandlungen mit den Gouverneuren der Pro­
vinzen oder mit den Vertretern einer Contre-Revolution in
Peking stattfinden könnte». Auch wenn Europa formell im
Kriege mit China stünde, würden diplomatische Vertreter im
Lager der Verbündeten nichts Abnormes sein. Hat ja auch
BiSmarck sowol im Jahre 1866 wie 1870 die preußische Armee
in Feindesland im Hauptquartier deS Königs sozusagen
als diplomatischer Beirath begleitet.
Die Frage des Obe rco mman doS macht noch immer
viele Schwierigkeiten. Aber darüber scheinen die Cabinette
einig zu sein, daß Ein Mann commandiren müsse. Eine
erfolgreiche Leitung deS Feldzuges wäre sonst unmöglich.
Auch darüber besteht kein Zweisel, daß jenen an der China-
Expedition betheiiigten Mächten, die biö jetzt in China kein
Territorium occnpirt haben, für ihre Mitwirkung an der
Besiegung der Revolution und. insbesondere für das Werk
der Beruhigung und Sicherung der Gebiete, die bereits von
civilisirten Staaten occnpirt sind, gewisse Garantien für
den Fall des Erfolges gegeben werden müssen. All das er­
fordert langwierige Verhandlungen. ES steht auch schon
heute fest, daß, wenn der chinesische Aufstand niedergeschlagen
ist, China eine Kriegsentschädigung bezahlen muß, welche
unter die Mächte nach dem Grade ihrer Betheiligung aus­
getheilt werden wird..
ESeadre-Commanvant Coutre-Admirat Graf MontccuceoN.
W i e n, 19. Juü.
Der zum Commandanten der österreichisch-ungarischen
Escadre rn den ostasiatlschen Gewässem auserschene
Contre-Admiral Rudolph Graf Montecnccoli
degliErri Marchese di Polignago wurde
im Jahre 1843 als Sohn eines österreichischen Ofsiciers
in Modena geboren. Im Jahre 1859 trat er nach Absol-
vimng der Marine-Akademie als Seecadet in die Kriegs­
marine und nahm noch in demselben Jahre an Bord der
Corvette „Erzherzog Friedrich' an dem Kriege jjejen
Frankreich und Italien theil.' Während der Operationen
zur Bewälligung der Jnsurrection in Süddalmatien im!
Jahre 1882 befand sich Graf Montecuccoli an Bord des
Kriegsdampfers „Andreas Hofer" und während der Cam­
pagne im Jähre 1866 an Bord der Fregatte „Adria".
Für sein Verhalten in der Seeschlacht bei Lissa wurde
dem Grafen Montecuccoli! die kaiserliche Anerkennung aus­
gesprochen. Graf Montecuccoli diente auf ve^chiÄenen
Kriegsschiffen aller Typen, vervollständigte seine fach­
männische Ausbildung auf mehreren Schulschiffen und
batte auch reichlich Gelegenheit, sich mit dem Dienste auf
den Landstationen der Kriegsmarine vertram zu machen.
Als Corvetten-Capitän commandirte er im Jähre 1886
das Kriegsschiff „Elisabeth", welches dazumal als Tor­
pedoschiff der zur Blocade der griechischen Küste auf­
gebotenen Schinsdivision Verwendung fa"d. Im Jahre
20gJnIliaQft,- Sr« 1389T
1887 commandirte Graf Montecuccoli As Freaattclv
Capitän das Kriegsschiff „Greif" auf einer vom werftrH
der Kaiserin Elisabeth unternommenen Seereise. Im Jähre
1889 wurde er als Commandant der „Aurvre" mit einer
Mission nach Ostindien betraut. Als Linienschiffs Capitäu
war Montecuccoli im Jahre 1892 Commandant des
Kriegsschiffes „Kaiser Franz Joseph i." bei Gelegenheit
der Entsendung desselben zur Columbus- Feier nach
Spanien. Graf Montecuccoli befehligte wiederholt Schlacht,
schiffe im Escadrcverbande und wurde zweimal als Stabs-
officier in die Mariue-Centralstelle nach Wien berufen,
Seit dem Jahre 18V war er im See-Arsenal in Pola
thätig, dessen Commando er 1897 übernahm und bis rum
Jahre 1859 führte. Im Jahre 1596 wurde Graf M,üe-
cuccoli durch die Verleihung des Eisemen Krouen-Ordeuz
dritter Claffe ausgezeichnet. Während des Sommers 1898
commandirte Gras Montecuccoli die zweite Schlachtschiff-
Division und im Sommer 1899 die Torpedo-Flottille der
Sommcr-Ncbungs-Escadre. Im Herbste desselben Jahres
übernahm er das Commando der Escadre selbst, welches
er seitdem ununterbrochen führte. Die Ereignisse während
der Kreuzung der Escadre in den Gewässern des östlichen
Mittelmeeres in den Monaten November und December
1899 sind noch in Mer jSrinnenmg und ebenso der
enthusiastische Empfang, der unseren Kriegsschiffen im
Piräus, in Salonichi, Beymt und Malta bereitet wmde.-
Die Eiuschiffuug des deutschcu ExpeditiouscorpS.
Berlin, 19. Juli. (Privat.) Aus Bremen wirb
gemeldet: Die Einschiffung der für Ost-Asien
bestimmten deutschen Truppen findet, ivie jetzt
feststeht, an folgenden Tagen statt: Am Freitag den
27. Juli ans die Dampfer „Halle", „Dresden" und „Baikvia" v
am Montag den 30. Juli auf die Dampfer „Aachen" und
„Sardinia"; am D i e n st a g den 31, Juli aus den Dampfer
„Straßburg"; am D o n n e r st a g den 2. August ans die
Dampfer „Rhein" und „Adria"; am Freitag den
4. August aus die Dampfer „H. H. Meier" und „Phönicia".
In Bremerhaven ist bereits eine Anzahl von
Officieren eingetroffen, um die nöthigen Vor.
bereitungen für die Einschiffung derTruppcn
zu treffen. In Bremen, werden die Truppen auf der
Durchreise sämmtlich in dem Wartesaal dritter Classe des
Bahnhofes, sowie in der Halle des Norddeutschen Lloyd
auf dem Hauptbahnhofe von der Militär-Verwaltung b o-
w i r t h e t werden. Jeder Eisenbahnzug, der die
Theilnehmer an der Expedition nach Bremerhaven bringt,
wird etwa 9 00 Mann befördern. Der Aufenthalt
iw Bremen wird jedesmal ckwa eine Stunde
dauern. Die Polt zei-Direction hat schon jM
eine Bekanntmachung erlassen, welche sich auf dir
Regelung des Verkehres wahrend der Durchfahrt der
Militärzüge bezicht. Sie kündigt die theilweise Ab­
sperrung des B a h n h o s e s an, um die Ordnung
auftechizuerhalien und die Pünktlichkeit der Transports
zu sichern, und fordert die Bevölkerung auf, die Ber­
theilung von Liebesgaben an die Truppe»
nur im Einverständnisse mit der BahnhofS-Commandautur
vorzunehmen.
Aus Tempelhos wird berichtet: Ein« Feld-
bäckerei für die deutschen Truppen in China ist in
Tempelhof zusammengestellt worden. Ihr Commandeur ist
Rittmeister H a e g e l e r. der bisher Compagnie-Ehej
im 4. Trainbataillon zu Magdeburg war. Die Abtheilung
zählt 190 Feldbäcker. Diese sind seit Montag auS dem
ganzen deutschen Reiche im Sammelort Tempethof zusammen­
gekommen. Die Bäckerei, die in drei Colonuen eingetheilt
ist, übt jetzt jeden Tag auf dem Tempelhofer Felde. Jcde
Coloune verfügt über zwölf Backöfen, zwölf Geräthcwngrn
und zwei Proviantwagen. Die Pferde für die Uebungen und
für die Ueberführung der Bäckerei zum Schiff stellt daS
Garde-Trainbataillon. In China erhält die Abtheilung
eigene Pferde aus den Beständen, die jetzt in
Australien aufgekauft werden.
In Berlin ist heute ein Transport spouk-
scher E s e l für die nach China gehende» Truppen ein­
getroffen. Ein Theil der Grauihiere wird dem Detachement
des Eisenbahn-Regiments überwiesen, um
von diesem theils zum Reiten, theils zum Fortbringen
leichterer Lasten benützt zu werden.
Schonung des Pekinger KaifcrpalasteS«
Berlin, 19. Juli. (Privat.) Wie der „Local-Aiizciger'°
aus bester Quelle erfährt, soll den auf P e k i n g inarschircn-
den deutschen Truppen die Weisung mitgegeben
werden, daß der K a i s e r p a l a st u i ch t z c r st ö r t wer-
den darf. Die dort gesammelten Zeugen chinesischer Kunst
und Cultur sollen nicht deßhalb in Trümmer gehen, weil
die Epigonen ihrer Verfertiger sich als blutdürstige Barbaren
gezeigt haben. Die Deutschen nehmen diese Parole
nach China mit, zugleich mit dem A u s t r a g e, auch in
dieser Frage eine Uebereinstimmung mit den Ver­
bündeten herbeizuführen. Man ist überzeugt,
daß dies um so leichter sein wird, als die gesammte ge­
bildete Welt noch heute eS lebhaft bedauert, daß in der
Taiping-Revolution dieberühniten Glocken-
thürme zu Nanking zerstört wurden.
Der «e«e deutsche Vertreter für China, v. Mum«.
Berlin, 19. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: StaatSsecretär Graf Bülow empfing
heute den Gesandten v. Mumm, der sich ain
24. Juli mit dem Reichspostdampfer „Preußen" von Genua
nach Ost-Asien begibt, zu längerer Unterredung.
Bo« der Berliner chi»«sische« Gesandtschaft.
BeM«, 19. Juli. (Privat.) Auf der chinesischen Ge­
sandtschaft wird Ihrem Correspondenten mitgetheilt, daß der
Gesandte seine Pässe nicht verlangen wird. Der Gesandte
hat heute dem Auswärtigen Amte erklären kaffen, daß er
sich den Anordnungen des Grafen Bülow >»
Betreff der Controls der von der Gesandtschaft nach Chlw»
gesendeten Telegramme unterwirft und hat nur die
Erlaubniß erbeten, chinesisch telegraphrre»
zu dürfen, da die Mrekönige, an welche die Depeschen
gerichtet sind, gerade in jetzige: Zeit nicht immer emen Do>


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 5 ]
Kr.
wi 1 ">»W
Wien, FNfiig
MOWIU .1 II 1 —<Ü
Neue-Freie Fresse.
«... ii
„risch zur Hand haben, um sich in europSischer Sprache ab­
gefaßte Telegramme ins Chinesische übersetzen zu lasse». Die-
Lntwort des Auswärtigen Amtes auf diese Bitte des Ge­
sandten steht noch aus.
Die Ausfuhr von Waffe« und Munition «ach China.
Berlin, 19. Juli. (Privat.) Die „Post" meldet:
DaS die'Ausfuhr von Waffen und Munition nach China
betrifft» so wird deutscherseits— wenn auch noch kein Aus­
fuhrverbot ergangen ist— den Firmen, die sich etwa zu
derartigen Lieferungen bereit zeigen sollten, von amtlicher
Stelle ein Wink gegeben werden, hievon Abstand zu
nehmen. Die Admirale in den chinesischen Ge-
n,sssern werden unterdeffen einen Ueberwachungs-
dienst, der die Einfuhr von Waffen in China verhindert,
bereÜS eingerichtet haben oder doch demnächst einrichten.
Ei» Tagesbefehl des KSuigS Humbert.
Neapel, 19. Juli. König Humbert iiispicirte
heute, vom Publicum lebhaft begrüßt, das Arseual, sowie
drei für den Transport der »ach China abgehenden
Truppen bestimmte Dampfer. Sodann erließ der
König an die abgehenden Truppen folgende» T a g e S-
befehle
„Ich entbiete euch meinen und des Vaterlandes Gruß
und wünsche euren Waffen glücklichen Erfolg. Ihr geht in
ein fernes Land, wo unsere Fahne beschimpft wurde. Ihr
geht nicht Erorberungen zu machen, sondern
das heilige Recht der Völker, die beleidigte Humani­
tät zu vertheidigen. Ihr werdet bei eurer Aufgabe
wie einstens die Truppen der anderen Mächte zu
Genossen haben. Seid ihnen gute Kameraden, bt*
mühet euch, den hohen Ruhm der italienischen Armee und
die Ehre unseres Landes zu erhalte». So gehet denn ver­
trauensvoll! Ich begleite euch mit meinem Herzen. Gott
segne euer Unternehmen!"
Neapel, 19. Juli. Um 1 lß Uhr Abends erfolgte die
Einschiffung des Expeditionskorps für China.
Eine ungeheure Menschenmenge bereitete den Truppen Ova­
tionen unter den Rufen: „ES lebe der König!" „ES
lebe Italien!" „Es lebe die Armee!" Bon den Balcons
herab wurden Blumen auf die Soldaten geworfen.
Proclamirung de» Kriegszustandes i« Ruffifch-Ost-Affe«.
Petersburg, 19. Juli. Die russische Telcgraphen-
Agentur meldet: Auf Grund der einschlägigen Gesetze wirden
das A m u r g e b i e t, der erste Distrikt des Bezirkes
Chabarowsk, ein Theil deS Küstengebietes, sowie
die Städte Blagoweinschensk, Chabarowsk,
Nickolök-Usfuri und Wladiwostok seit dem
4. Juli a. St. als im Kriegszustände befindlich
erklärt.
Russische militärische Mastregetn an der Westgrenze Chinas.
Petersburg, 19. Juli. (Meldung der russischen
Telegxaphen-Agentur.). Ein Befehl des Krregs-
Ministers ordnet au: Der Commandeur der
Truppen im"Semiretschiegebiet erhält die Rechte
eines Corpscommaudeurs. Das turkeftanische
Schützenbataillon ist aus Namangan nach T erin e und
ein Bataillon der siebenten turkestanischen Schützenbnaade
aus Merw nach Krschkposten zu überführen. Das
jetzt in Chodschent, Uratjube und Dshisak stehende Reserve-
Bataillon wird nach Merw versetzt. Alle Reserve-
Bataillone der turkestanischen Brigaden sind bei der
Mobilisirumz in Regimenter umzuformiren.
Jedes dieser Regimenter zählt fünf Bataillone zu
vier Compagnien^ Das erste Semiretschie-Kosaken-Regiment
wird aus dem Semiretschivgebiet nach dem Fergana-
gebiet versetzt. Im ersten turkestanischen Armeekorps
ist die erste turkeftanische Kosaken-Division und im Herbst
1991 in der zweiten turkestanischen Artillerie-Brigade eine
seichte Batterie zn formiren.
Vom russische» Geschwader-
Petersburg, 19. Juli. Contre-AdmirH S k r h dl o v
wurde zum Chef des Geschwaders ,m Stille«
Ocean ernaunt und gleichzeitig zum Bice-Admiral
befördert.
Die Türkei «nd die Wirre« i« China.
Berlin, 19. Juli. (Privat.) Aus Konstantinopel
wird dem „Berliner Tageblatt" berichtet: Die russische
Botschaft protestirte auf der Pforte gegen die
Ausfälle der türkischen Presse gegen die
Action der Mächte in China, worin sie den ver­
steckten Wunsch sehe, daß China den Sieg über die
europäischen Möchte davontrage, und daß die Re-
giernng mit dieser Haltung derPreffe einverstanden
sei. In maßgebendsten türkischen Kreisen weist
man jedoch diese Zumuthung mit Entrüstung
zurück. Weder der Herrscher, noch die Regierung, noch
die Bevölkerung wünschten den Sieg der Barbarei über die
Civilisation. Die Fortschritte des ottomanischen Reiches
während der letzten Jahrzehnte und seine Bestrebungen,
europäische Cultur aufzunehmen, seien dafür die beste
Garantie.
England ««d Japan.
Wie«, IS. Juli.
In den Kreisen der englischen Diplomatie nimmt man,
wie der „Pol. Corr." aus London berichtet wird, ent­
schieden Stellung gegen die Folgerungen, die von der öffent­
lichen Meinung des Auslandes aus dem „Dogma" der
Interessengemeinschaft Englands und Japans im Hinblick
auf die chinesischen Wirren gezogen wurden. Man habe sich
in der Auffassung, daß Japan gewissermaßen der Schritt­
macher Englands in Ost-Asien und letzteres in Folge dessen
der Anwalt japanischer Bestrebungen gegenüber den europäischen
Mächten sei, derart festgerannt, daß auch die Zustimmung,
welche der Gedanke, Japan die Aufgabe raschesten Vor­
gehens gegen Peking zu überlaffen, auf englischer Seite
fand, unter diesem Gesichtspunkte beurtheilt wurde. Der
Argwohn, als ob bei dieser Haltung Englands selbstsüchtige
Erwägungen zumindest mitgewirkt hätten, müsse jedoch als
durchaus ungerecht zurückgewiesen werden. Man habe sich in
«mdon schlechterdings von keinem anderen Motiv als dem
Duusche schleuniger Errettung der Europäer in Peking leite»
lassen und würde, falls etwa RuAand in der Lage gewesen
wäre, diese Rettung zu bringen, ebensowenig wie gegen eine
. japanische Action die geringste Einwendung erhoben, eine
russische BefreiungSthat vielmehr mit Freuden begrüßt haben.
England hege nicht das geringste Gelüste nach territorialen
Eroberungen in China, eö wünsche dort nichts als die
„offene Thür" für seinen Handel, und es werde heute von
einem nicht geringen Theile der politischen Kreise Englands
bedauert, daß letzteres sich durch gewisse Vorgänge zum
Erwerb von Weihaiwei antreiben ließ. Der Grundsatz,
keinerlei Bodenaneignung im Reiche der Mitte anzustreben,
werde auch bei der weiteren Entwirrung deS chinesischen
KnotenS die Richtschnur Englands bleiben, welchem eS auch
ferne liege, etwaigen Tendenzen Japans, in China die
Stellung einer Vormacht zu erlangen, eine Förderung an-
. gedeihen zu lassen.
Inland.
Wie«, lg. Juli. (Die Gemriudewahleu in den
»iederösterreichischen Städten.) Das Unerwartete ist
geschehe«. Im Laufe der letzten Wochen haben die Christlich-
Socialen in einer ganzen Reihe niedcröstcrreichischer Städte bei
den Gcmcinde-Ausschuß-Wahlm schmerzliche Niederlagen erlitten.
Ihre Candidaten sind schmählich durch gefallen oder haben so geringe
Minoritäten auf sich vereinigt, daß sie nicht die geringste Aussicht
batten, gewählt zu werden. Das geschah an Orten m unmittel­
barer Nähe der Reichshauptstadt Wien, wo die Theorie der
„ Barricrestockwahlen“ in vollster Blüthe steht, das geschah in
Städten, wo Christlich-Sociale und Clericalc in vollstem Ein­
vernehmen die Wahlen leiteten, als ob es nie einen Zwie­
spalt zwischen den Christlich-Socialen und der katholischen
Volkspartei gegeben hätte, das geschahen Klosterneuburg unter de»
Augen der Stiftsherreu. das geschah in Wiener-Neustadt, Waid-
Hofen a. d. Ubbs, in Korneuburg, Horn und zahlreichen anderen
Landgemeinden, das geschah aber auch in St. Pölten, der Bischofs­
stadt, wo Abg. Dr. Scheicher und Abg. Wohlmeyer
dos große Wort führen und sich in letzter Zeit geberdcten, als
wären sie nach berühmtem Muster die Herren von St. Pölten".
Sie führten die zahlreichen bäuerlichen Wähler, die in St. Pölten
im drillen Wahlkörper wählen, in die Stadt und siegten in diesem
Wahlkörper. Als aber die Wahlen iw zweiten und ersten Wahl­
körper gegen sie ausfielen und damit die sicher erhoffte
Beseitigung der fortschrittlichen Stadtvcrtretang vereitelt erschien,
da erhoben die Christlich-Socialm rin großes Geschrei, «nd nun
sind sie daran, die Beamten und Lehrer für ihre Niederlagen
verantwortlich zu machen. Mit der Miene der moralisch Ent­
rüsteten spricht heute das Organ des Monsignore Scheicher. die
„Reichspost", davon, daß zu den traurigsten Erscheinungen der
politischen Parteikämpfc der letzten Zeit das constante Abnehmen,
ja Schwinden jeglichen Gefühles für daS Ansehen der staatlichen
Behörden und Organe gehöre. Das sagt das Organ der Ab­
geordneten Geßmann, Bielohlawek, Prochazkaund ihres Anhanges, die
tn zahllosen Reden, Anträgen und Interpellationen staatliche
Behörden «nd deren Organe, die sich ihrem TerroriSmuS nicht
fügten, zur Zielscheibe ihrer Angriffe gemacht haben. Dieselben
Herren laffm nun in der „ReichSpost" erklären, „man sollte an
oberster Steve und bei den leitenden Bchörden darauf bedacht
sein, daß wenigstens die Beamtenschaft de« Staates von der
Parteien Gunst und Haß nach Thunlichkeit sich fcrnehalte". Noch
hübscher klingt es, wenn die „Reichspost" von den Christlich-Socialen
sagt, sie seien gewiß „die Letzten, welche den Staatsbeamten ihre
Bürgerpflicht verkümmern, das Recht der freien Wahl und Meinungs­
äußerungen verkürzen wollen". Wer denkt dabei nicht an den Wahl­
schwindel, der durch die willkürliche Zntheilung der Beamten und
Lehrer in der Wahlordnung für Wien von Seite der christlich-
socialm Partei getrieben wurde? Der ganze Schmerz über die
erlittenen Niederlagen drückt sich in folgenden Ausführungen des
Scheicher'schen Organes an-: „WaS in jüngster Zeit in mehreren
Städten NiedcröstcrreichS geschehen, kann unmöglich angehen. Die
Mehrheit der Wählerschaft (nach der Kopfzahl gerechnet) stand in
den unS vorschwebenden Fällen auf der Seite der Christlich-
Socialen, erhielt aber von Seite der liberalen oder extremuatio-
nalrn Beamtenschaft, die im ersten oder zweiten Wahlkörper das
Uebcrgewicht besaß, eine Gemeindevertretung ausgrzwungcn, welche
durdM» nicht das Vertrauen der Bevölkerung besitzt. So ge­
schah eS in Waibhofen an der A b b S, in Klosterneu­
burg, Wiener-Neustadt, besonders aber in
crass er Weise in St. Pölten, wo die Beamtenschaft
im zweiten Wahlkörper dm Schönerianern, im ersten rin-
müthig den Altlibcralen Gefolgschaftsdienste leistete und so
dem Bürgerthum dieser Stadt eine Gemeindevertretung auf«
nöthigte, von der diese nichts wiffen will. DaS ist um so trauriger,
als eS ganz geeignet ist, daS Vertrauen der Bevölkerung in jene
Institutionen zu erschüttern, die eigentlich sacrosanct sein und über
das politische Parlcigetriebe erhaben bleiben sollten, wie etwa die
Justiz- oder Fmanzbehörden." Dann folgt die übliche anonyme
Dennnciation eines „Herrn Rath" der— horrilnle dictu— an
die Spitze des fortschrittlicken WahlcomitiS tritt, und des „Re­
präsentanten der Justizbehörde", der au einer Wahlbesprechung der
radikalen Partei theilnimmt. Die Unterstützung, welche die Wimer
Geweinderaths-Gewaltigen in ihren Wahlordnungs-Manövern
fanden, ist ihnen augenscheinlich zu Kopfe gestiegen, denn was hier
verlangt wird, ist nichts Anderes, als daß die Beamten von der
Regierung zur Wahl für ihre Partei commandirl werden, sonst
— verliert die „Bevölkerung" da» Vertrauen in die „Institu­
tionen". Der naive Hilferuf aber ist doch nur ei« erquicklicher
Beweis für die empfindliche Niederlage, welche die Christlich-
Socialm «litte« habe». Hoffentlich werde« ihrer noch mehr
komm«.
Oberhollabrun«, 18. Juli. (G e m e i» d e.w a h l r n.)
Bei den hier in den letztm Tagen vorgenommenen Gemeindcwahlcn
Wurden sämmtliche 21 Candidaten der vereinigten fortschrittlichen
und deutsch-nationalen Parteien gewählt. Die Christlich-Socialm
erhielten selbst im dritten Wahlkörper nur geringe Minoritäten.
St. Pötte«» 17. Juli. jOrig.- Corr.j (Nach de»
Gemeiudewahleu.) Von großem Einflüsse ans den Ausfall
der Gcmeindewahlen im zweiten und ersten Wahlkörper war da»
Verhalten der Beamtenschaft, die mit wenigm Ausnahmen sich
dafür entschied, daß die Gemeindevertretung ans ruhigen und er­
fahrenen Männern des Bürger- und Beanitenstandcs zusammen­
gesetzt werde. Die Christlich-Socialen schreiben auch ihre Nieder­
lage im zweiten Wahttörpen insbesondere den Beamtenwählcrn zu,
die von ihnen höhnisch eine flnctuircnde „Praktikantenpartei" ge­
nannt wcrdm. Die Lehrer St. Pöltens haben mit geringen Ans«
nahmm für die fortschrittliche Liste gestimmt. Die Christlich-Socialen
drohen in ihren Partei-Organen wieder mit einer radicalen Aende­
rung d« gegenwärtigm Gemeinde-Wahlordnung. Es ist dies er­
götzlich. nachdem gerade die Partei des Herrn Wohlmeyer in der
letzten Session dafür eintrat, daß die in der betreffenden Gemeinde
sell>st ansässigen Wähl« da» Uebcrgewicht besitze« sollen. Nun
haben aber die Christlich-Socialm in St. Pöltm im dritten
Wahlkörper nur deßhalb gesiegt, weil die Geistlichkeit alle clericaleu
Bauern btr umliegenden Dörfer, welche im Stadtgebiete «inen
20. Juli 1900 ä*»&
yij«wnn«w». nmmm»■—~mmi i m i 1
klemm Grundbesitz habe» «nd hiefür oft nur einig« Heller Steuer
zahlen, mit Wagen zur Wahl abholen ließ. Dabei droht noch
Dr. Scheicher mit Recriminationen bei dem Ministcr-Präfi-
denten Dr. v. Koerber, während gerade er Schuld daran trägt,
daß Wiener Gemeindcräthe, die keine Wähler in St. Pölten sind,
als Agitatoren in die Wahl große Aufregung brachten. Den
Leiter der Bürgerschule, Herrn I o ß t, der für die fortschrittliche«
Candidaten eintrat, vernadern die Christlich-Socialm bereits bei
den Schulbehörden; der Bürgcrschullehrcr Atzler, der als Ob-
mann des christlich-sociale» Wahlcomitös fnugirte und eine maß­
lose Agitation entfaltete, wird von den christlich-sociale« Koryphäen
dagegen öffentlich belobt.
Saaz, IS.Jnli. fOrig.-Telegr.f (Vcrurtheilung
der strikenden Gemeinderäthe.) Mit der hmte herab«
gelangten Entscheidung der Statthalterei wnrd-n die Recurfe der
obstruirenden nationalen Stadtverordneten gegen die ihnen weg«
mnthwilligcn Ausbleibens von den constitnirendm Sitzungen vom
Regierungs-Commissär auferlegten Geldstrafen auch in zweiter
Instanz abgewiesen. Diese Entscheidung, welche als eine endgiltige
anzusehen ist. wurde den obstruirenden Gemeinderäthen zugleich
mit dem Aufträge zur sofortige« Zahlung der ihnen zuerkannten
Geldstrafen zugestellt.
Graz, 18. Juli. (Ein deutscher Erfolg im
U «t e r l o u d e.) Bei der am Sonntag den 1b. d. in L e s k o ve tz
stattgehabten Gemeinde-Ausschuß-Wahl wurden, wie man der
„Grazer Tagespost" schreibt, im dritten und zweitm Wahlkörper
durchwegs von nichtclericaler Seite ausgestellte Wahlwerber ge­
wählt, während die Candidatm des clcricalen „Consumvereines"
durchwegs in der Minderheit geblieben sind, obwol vom Caplan
Roschker schon durch Wochen eifrig agitirt und der Wahl
sogar bei der letzten Predigt cntsprrchmd gedacht wordm ist. Rach
der Wahl des zweiten Wahlkörpers brannte ein Theil der Wahl­
commission in Folge eines durch Oberlehrer S t o k l a ß herauf­
beschworenen Streites durch, und unterblieb die Wahl deS erst«
WahllörperS.-
Trient, IS. Juli. fOria.-Telegr.f (Die Auto­
nomie des Trentino.) In einer heute hier abgehaltene«
Versammlung der Trientiner Reichsraths- und LandtagS-
Abgcordnetm wurde der Beschluß gefaßt, den Abg. Baro«
Malfatti zu beauftragen, daß er dm Minister-Präsidenten
Dr. v. Koerber zu einer Entscheidung über die Stellung der
Regierung gegenüber dem Trientiner Autono mieproject veranlasse.
Davon soll die Fortsetzung der unterbrochene» Verhandlungen mit
den dcutschtiroler Landtags-Abgeordneten und eventuell der voll­
ständige Abbruch derselben abhängm. Inzwischen werdm die
Abgeordnete» in ihren Wahlbezirken politisch« Versammlung«
abhalten.
Ausland.
Wie«, 19. Juli. (Zur TageSgeschichte.)
Für die deutsch-russischen Beziehungen mit
Rücksicht auf die Ereigniffe in China ist eine Nachricht,
die dem „Hannoverschen Courier" aus Berlin von an­
geblich zuverlässiger russischer Seite mitgetheilt wird, be­
zeichnend. Das national-liberale Blatt läßt sich nämlich
melden, die russische Ober-Censurbehörde habe allen rusfi-
schen Zeitungen den gemessenen Befehl zugehen lassen, „nichts
Nachtheiliges über die Haltung und Thätigkeit Deutschlands
in Bezug ans die chinesischen Wirren zu veröffentlichen".
Die geistlichen Congregationen in Frank­
reich müssen die Wahrnehmung machen, daß der Fiscus
jetzt bei der Eintreibung der Zuwachösteuern keinen Spaß
mehr versteht: im erste» Halbjahre 1900 sind mehr als
900,000 Francs an Zuwachssteuer entrichtet worden, indeß
in der gleichen Zeit des Vorjahres nur 547,000 Francs
bezahlt wurden; allerdings waren auch diesmal wieder
energische Maßregeln nothwendig. Finanzminister Caillaux
hat den Status der Beamten, die sich mit den Congre­
gationen zu befaflen haben, erhöht, weil diese auch die vom
Parlamente im letzten Finanzgesetze angeordnete Aufstellung
der den Congregationen gehörigen Liegenschaften vorzunehmen
haben. Diese wird nach einem einheitlichen Plane durch­
geführt und dürfte noch vor dem Herbst beendigt sein.
Die Königin-Regent!n von Spanien hat
dieser Tage in San Sebastian, wo der Hof wie alljährlich
die Sommersaison verbringt, eine Deputation der sogenannten
catalonistischen Union empfangen und aus deren
Händen eine A d r e s s e entgegengenommen. In dieser Adreffe
wird vor Allem die Behauptung, CatalonismuS sei Separa­
tismus, zurückgewiesen, und dann um die Aufhebung des in
Folge der Sleuerverweigerungs-Agitation über Catalonien ver­
hängten Belagerungszustandes gebeten. Gleichzeitig übergab
jedoch die Abordnung auch das Programm der Cata-
l o n i st e n, dessen Forderungen darthun, wie wenig, trotz
der eifrigsten gegenlhciligen Versicherungen, der CataloniSmuS
mit der nationalen Einheit Spaniens verträglich ist. Es
wird vor Allem eine regionale catalonische Verfassung
und dann daS Catalonische als Amtssprache nicht nur
für Catalonien selbst, sondern auch in den Beziehungen
mit der Madrider Central-Regierung verlangt. Dann
soll die gesammte innere Verwaltung CatalonienS
selbstständig sein und die gesetzgebende Gewalt für Catalonien
in den catalonischen Cortes ihren Sitz haben. Um auch
äußerlich daS Verlangen nach unbedingter Selbstständigkeit zum
Ausdruck zu bringen, hatten die Vorstandsmitglieder der
catalonischen Union die der Königin übergebenen Schrift­
stücke mit ihren Unterschriften in catalonischer Schreibart
versehen, und der beigefügte Stempel zeigte fünfsttahlige
Sterne, wie sie auch die kubanischen Separatisten im Wippen
führten. Diese Aeußerlichkeit, die, wie man annehmen darf,
mit Vorbedacht angewendet worden ist, ist eine bewußte
Herausforderung der Regierung der Königin und hat, von
Catalonien selbst abgesehen, im ganzen übrigen Spanien
lebhaften Widerspruch wachgerufen. Man darf indeß an­
nehmen, daß diesem neuen Anlauf deS CataloniSmus ebenso
wenig Erfolg blühen wird, alS den bisherigen separatistischen
Bestrebungen der Catalonier zu Theil geworden.
Mittheilungen aus dem publicum.
Journalisten- und Schriftsteller»erei»
„Concordia".
Unser langjähriges Mitglied Herr Max Wirth ist gest«»
gestorben. Das Leichenbeaängniß findet Samstag den 21. d. M„
Nachmittags um ',',4 Uhr. auf dem Matzlemsdorfer Friedhofe
statt. Dir Herren BereinSgenoffen werdm gebeten, sich recht zahl­
reich bei der Leichenfeier einznfindm. Der vorstand.


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 6 ]
Seit« 6
Wien, Freitag
20. Juli 1900
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Tägliche Postschifffahrten Dassau-Linr-Wien und
Wien-Preßburg-Budapest im Anschlüsse an die
Po st dampfe» Äudapest-Semliu-Belgrad-Orsova-
G a l a tz.
Laut Sommersabrplanes besteht eine Tages Verbindung auf der
Donau von Passau mit Linz und Wien. Abfahrt von Paffan um
4 Uhr 30 Minuten Früh, von Linz um 9 Uhr Vormittags, An­
kunft in Wien (Praterkai) um 5 Uhr 45 Minuten Nachmittags.
Ab Wien (Wechgärber und Praterlai) finden täglich Postschiff-
fabrteu nach Budapest, und ab Budapest wöchentlich drei Fahrten
nach Semliu- Belgrad- Orsova- Turn-Severin- Rustschnk- Giurgevo-
Galatz statt.
Die Postschiffe verkehre» ab Budapest direct, ohne Wechsel,
bis Galatz.
Sehr niedere Fahrpreise, 25 Kilogramm Freigepäck. Bequeme
Schlasräume auf dem I. Schissplatze, gesondert für Damen und
Herren. Gute Restauration, elektrische Beleuchtung, große Separat-
Cabinen.
Fabrplan-, Fahrpreis- und Reise-Ausküuste aller Art ertheilt
Hie gefertige Direction.
Wien. 20. Juli 1900. Die Direction.
038 Augenlicht wieder gegeben!
Von einem schweren Augenleiden heimgesucht, das mich fast
derzweiseln ließ, jemals Heilung zu erlangest, wendete ich mich an
den Augenarzt, Wien, VIII.. Schlöffelgaffe 28, 2. Stock, um besten Hilfe.
Nach kurzer Zeit wurde ich zu meiner großen Freude durch eine
erfolgreiche Behandlung nach der indischen Methode gänzlich geheilt,
und fühle mich gedrängt, dem Herrn Augenärzte auf diesem Wege
meine» tiefgefühlten Dank auszusprecheu.
Ottilie Geyer Edle v. Geqersdorf,
Wie», XVII., Geblergafle 42, 3. St., Th. 26.
Diejenigen Herren Essigfabrikanten, welche ihr Lager bereits
geräumt haben und eventuellen Mehrbedarf kaufen, beliebe» sich
gefälligst zu wenden an J. IV. Wagner& Sohn, Essig-
fabrik, Brün».
Ostende-Kelgierr.
Erste Badeftatio« Europas.— Saison vom 1. Mat bis
15. Oktober.
Königin der Meeresgestade, jährlich 500,000 Besucher, Sommer­
residenz ihrer Majestäten des Königs und der Königin von Belgien.
Damm von 5 Kilometern, elegante Hotels und Villen; die
bestorganlsirten Bäder auf dem Continent. jährlich 300,000 Kurgäste
Strand von feinem Sonde ohne Kieselsteine.
Prachtvoller Cursalo«. Alle Tage zwei oder drei Concerte
(Symphonie und Harmonie), Vorstellungen von Künstlern, Orgeispiel
theatralische Matinees, Bälle, Salon für Festivitäten, Lese-, Corre-
spondenz- und Couversations-Zimmer, Bibliothek. Telegraphischer
telephonischer und Postdienst. Curszettel der Börse und Spieicirkel
Billardzimmer. Restaurant, Cafe, Casino, Theater, Aquarium,
ParkS. Hydro-therapentisches Etablissement (Kaltwaffer-Heii-
anstalt). Bahn für Pferderennen «nd Radfahrer» Regatten,
Taubcnschicstcn.
Festivitäten: Jancy-faii, Redouten. CoftümbSlle, Blumen
werfen. Ausstellungen, Pferderennen. Wagenwettiahren, blumen-
dekränzte, illuminirte Fanden, Transparent«, Fechtboden, gymna­
stische Productioneu, venetianische Feste. Kinderfeste, Feuerwerke,
Aufsteigen von Luftballons, beständige Musrkaufführungen.
hr. Öfeffermann’ 9 Zahnpasta
Im MV*■ unerreichte* mittel zur Erhaltung mm gesunder ZUme. "WU
Central-Depot: IX., Schwarzspanierstratze IS.
Erhältlich in allen Apotheken, Drogunim nnd Parfümerien.
Kieme Chronik.
- -.Hr, TM.■ Wi««„1S. Juli
fPersonal-Nachrichten.f Der Marine-Commandant.
Admiral Freiherr v. Spann, hat sich in Begleitung de»
Linienschiffs- CapitänS Guido C o n a r d e zur Jnspicirung
nach Polo begeben.— Der Secretär der portugiesischen
Gesandtschaft in Wim» Herr da Costa Cabral, ist
znr Gesandtschaft nach London versetzt wordm und hat hier den
bisherigen Secretär der Gesandtschaft in Petersburg. Herrn
Ribeiro de Mello, zum Nachfolger erhalte».— Heute ist
der für Wien neuernannte italienische Militär-Attachi, Oberst­
lieutenant Cäsar Del Mastro, aus Nom hier angekommen
und wohnt im „Grand Hütet".— Der König von Italien hat
dem Architekten C. Ritter v. BorkowSki für seine künstleri­
schen Verdienste den Orden della corona d’Italia verliehen.—
Dem Professor an der Commnnal-HandelSfchnle in BudweiS,
Herrn Ludwig Fleischn er, wurde seitens deS CuratoriumS
seiner Anstalt sowie der Handels- und Gewerbekammtr in Bud-
weis ein Stipendium zum Besuche der Pariser Weltausstellung
verlieben.— Aus München wird »nS gemeldet: DaS Befinden
des Professors Heinrich v. R a n k e ist befriedigend.— Leibarzt
Dr. Ritter v. B i e l k a ist zum Sommerausenthalte in Alt-Aufs«
eingetroffen.
sKatsermanöver in Galizien-s Wie „Danzer'S
Armee-Zeitung" aus Krakau erfährt, ist zum Commandanten
der aus dem 1V. (Przemysl) und 11. Corps (Lemberg) und
zwei Cavallerie- Truppen- Divisionen bestehenden Ostarmee
FZM. Freiherr v. Waldstätten (einer der drei Ge-
neral-Truppen-Jnspectoren), zum Commandanten der aus dem.
1. (Krakau) und 6. Corps (Kaschau) und einer Cavallerie-
Truppm-Division formirten Westarmee FZM. v. Galgoczy
(derzeit Commandant des 10. Corps in Przemysl) bestimmt.
Die Stöbe für die beiden Armeeeommanden sollen größten-
theils- aus Generalstabs-Officieren in Bureau-Anstellungen
in Wien formirt werden. An Stelle des FZM. Galgoczy soll
FML. v. Mertens (derzeit Commandant der 5. Jnfanterio-
Truppen-Division in Olmütz,, aus der Cavallerie hervorgegan­
gen) das 10. Corps commandiren. Die Stäbe der Ärmee-
commandeu werden mit Fesselballon-Abtheilungen ausgerüstet
werden. Die Vorbereitungen, für die Unterkunft des a. h.
Oberbefehles und der Armee-Oberleitung sind bereits durchge­
führt. Die Vorarbeiten für die Verpflegung der zusammen­
strömenden Massen (circa 80,000 Mann, 9000 Pferde) sind
in vollem Gange. Mit Rücksicht auf die schlechten Unterkunfts-
Verhältnisse für so große Massen stehen den Truppen große
Strapazen bevor, so daß Zeltlager besonders in om letzten
TlPeu fast ausschließlich zur Anwendung kommen werden.
sEin Marmorkranz auf das Grab H e ine's.j
Der dänische Bildhauer 8. H as se l in S, bekanntlich der Schöpfer
des Heine-Denkmals im Schlöffe Achilleion ans Corfu, schreibt
uns aus Rom: „Löbliche Redaction! Der Literarhistoriker
G. K a r p e l e s schreibt in dem Werke: „Heinrich Heine. Aus
feinem Leben und aus seiner Zeit": „Aber mit dieser poetischen
Huldigung (die Statur auf Corfu) begnügte sich die edle und
nngiückliche Fürstin (Kaiserin Elisabeth) nicht. War eS ihr nicht
vergönnt, die Stätte feiner Geburt mit einem Monument zu
schmücken, so wollte sie wenigstens die Stätte feines Grabes durch
ein Denkmal weihen. Sie hatte sich ja von dem Zustande dieses
Grabes im Jahre 1891 selbst überzeugt. Uud derselbe
Künstler, der das Denkmal von Achilleion geschaffen» den
Heine, der schon feit einem Binteljahrhrmdnt in feinem
Nr. 12897
' Geiste lebte, derselbe Künstler erhielt auch diesen schönen
Auftrag. Allerdings im Geheimen! Denn Niemand sollte es
erfahren, wer diesen sinnige« Act der Pietät ausgeführt, und der
Künstler selbst hat da«. Geheimniß sorgsam bewahrt bi« auf diese«
Tag. Gleichwal ist eS nicht Geheimniß geblieben."— Diese unrichtig«
Mittheilung deS Herrn KarpeleS, der mit mir nicht gesprochen
bat, ist wol daraus zurückzuführen, daß mein Hnne-Stan^ild im
Schloß Achilleion anonym bestellt worden ist. Ab« «aS Herr
KarpeleS über das Grabdenkmal sagt, ist in di« Presse d« ganzen
Welt übergegangen, und überall wird geglaubt, mein Heine-Denk­
mal sei im Auftrag« der Kaiserin-Elisabeth entstanden. Richtig ist
nur, daß dir Kaiserin mir am 28. Oktober 1891. als die
Heinc-Statne im Parke de« Schlaffes Achilleion aufgestellt wurde,
mit Beziehung auf mein Werk sagte: „ES ruht über d« Statue
und ihrer Umrahmung ein Friede, den man sonst nur auf einem
Friedhof empfindet." Diese Worte habe» in mir allerdings den
Gedanken wachgerufen, dem großen Lyrik« ein Grabdenkmal zn
«richten. Dasselbe ist gegenwärtig in den Dimensionen von drei
Metern Höhe, zwei Metern Tiefe und einem Met« Breite au»
cararischem Marmor fertiggestellt. Die Kaiserin hatte damals
auch omWmycy geäußert» Photographien ander« von mir fertig­
gestellter Arbeiten zu «halten. Ick sendete ihr im October 1897
ein- Photographie de» damals halb fertiggestellten Grabmals mit
folgendem Brief: „Eure Majestät! Trotzdem nächstes Jahr ein
Jahrhundert verflossen ist, seitdem d« große Dicht« Heinrich
Herne gebore» wurde, ist die Statne aus Corsa, die Eure
Majestät ihm zu Ehren errichtet haben, bisher das einzige
Denkmal für ihn. Das große Interesse, da« Eure Majestät für
den Dicht« hegen, stößt mir dir Hoffnung ein, daß e» Eure
Majestät auch intereffirea wird» eine Photographie des Grabdenk­
mals zu sehen, welches Heine'S Schwester Frau Charlotte Embden
auf das Grab zn setzen mir erlaubt hat, «ine Autorisation, die
auch von d« französischen Regi«ung ertheilt wurde. Die Idee za
diesem Denkmal gaben mir die Worte, welche Eure Majestät vor
d« Heine-Statue ans Corfu zu mir gesprochen habe». Der Auf­
fassung, die sich in dem Aussprach Cur« Majestät ansdrückte,
habe ich in dem Denkmal Form zu geben »«sucht. Das Denkmal
ist aus cararischem 'Marmor gehauen, und auf dem Fnßstück des
Sockels sind die zwei Verse angebracht: „Wo wird einst de»
Waadermüde»... ." Ich wage die Hoffnung auszudrücken, daß
meine Arbeit dm alltrgnädigsten Beifall Eurer Majestät
erringen wird. Sollte die» der Fall sein, so würde
e» gewiß der Frau Embden sowol, als mir zur
größten Freude «nd Ehre gereichen. D« Auftrag Eur« Majestät,
jene Heine-Statue, die zwanzig Jahre in meinem Atelier gestanden
ist, in Marmor auszuführen, hat mein« Kunst neue» Leben,
meinem Leben neue Frmde zugeführt, pnd mein« Dankbarkeit
hiefür ist lies wie da» Me«. ..." Am 20. Juni 1898 machte un»
d« Obersthofmeister der Kaiserin die Mittheilung, daß die Kaiserin
die Photographie mit Interesse besichtigt habe."— An diese Mit­
theilungen knüpft d« Künstler einen Vorschlag, zu dem ihm die
Action de» Wien« Heine-Kranzcomitt» die Anregung gegeben hat.
Herr Hasselm» meint, ob e» nicht anginge, al» dauernde Huldigung
für Heinrich Heine seine Heine-Büste mit einem au» Marmor
geformten Lorbeerkra»; auszastrllm» ans dem die Name» d«
Spender angebracht werden könnte«.
sDeeorirte Realschüler.f Di« „Wiener Zeitung"
vom 15. d. meldete die Verleihung de» silbernen Berdienstkreuze»
mit der Krone an Anton Kirsch «nd Franz Gerstors«r.
Die Decorirte» sind zwei Realschüler der siebenten Classe in
L e i t m e r i tz, die jetzt die Maturitätsprüfung ablegen. Diese
beiden Mittelschüler rettete» bei dem Hochwasser im April einen
Lehrling, d« von der Brücke in den hochgehenden Strom ge­
sprungen war, mit einem Kahne, einem sogenannten „Seelen-
kränker", und bezeigtm bei dies« That seltenen Muth und große
Thatkraft.
/Tod esfälleZ Gesteru Abends ist der Professor am
Conservatorium Herr Leopold L and »krön im Alter von
58 Jahren in Folge eines SchlagansalleS plötzlich qe/torben.
Landskron fungrrte auch als Examinator bei der PrusungS-
Commiffion für das musikalische Lehramt. Er veöffentlichte
Clavierstüicke, Lieder und Chorwerke.— In Guntramsdorf
ist gestern d« fürsterzbischöfliche geisüiche Rath und Pfarrer
He« Joseph B ö ck, d« Senior der Diöcesen Wien und
St. Pölten, im 97. Lebensjahr gestorben. Pfarrer Joseph
Böck ivurbe im Jahre 1828 zum Priest« geweiht. Er wirkte
eine Zeit lang in meheren Gemeinden im WarHsclde als
Cooperator und kam später als Pfarrer nach Grünbach am
Schneeberge, wo er im Iah« 1853 sein 25jährigeS (silbernes)
Westersubiläum feierte. Kurze Zeit darauf kam er als
Pfarrer nach Guntramsdorf, wo' er; auch, bis Rti seinem
Lebensende als Priester und Seelsorger wirkte. Im Jahre
1898 feierte H«r Joseph Böck das 70jährige (krystallene)
Priestersubiläum bind wurde in diesem Jahre vom Kais«
durch Verleihung des goldenen DerdienstkreuzeS mit der
Krone ausgezeichnet.— In Bern ist Dr. SiMon-Z«er-
l e d e r, ehemals Attache d« Schweizer Gesandtschaft in
Wien, am 15. d. M. im 35. Lebensjahre in Folg» eines
Sturzes vom Pferde während der Waffmübung gestorben.
sE rnst Wahliß.s Das LeichmbegSngniß des vtrblichene«
Großindustriellen Herrn Ernst W a h l i ß stndet morgen Nach­
mittags um V,5 Uhr durch die Lntrepriss des' powxss ümedres
->om Trauerhanst, IV., Alleegaffe 21, auS statt. D« lang­
jährige RechtSfreund des Herrn Wahlitz, RegierungSrath Dr.
B a ch r a ch, ist mit der Ordnung deS Nachlasse» beschäftigt. ES
wird un» mitgetheilt, daß die in der Oeffemlichkeit verbreiteten
Schätzungen de» Wahliß'fchen Nachlasse» «nt«, allen Umständen
zu hoch gegriffen find.
fJojeph Oppenheims Nach immer kommen «n»
zahlreiche Kundgebungen de» Beileid» Über da»' Ableben unseres
College« Joseph Oppenheim zu. So schreibt un» heute
Julius Sttttenyeim aus Karlsbad: „Meine gechrten H«re»
College«! Ähr Kreis, dem. wenn auch nur dann und wann, an­
zugehören mir eine große Ehre bedeutet, hat «inen B«iust er«
litte», dn vielleicht «jetzt» ab« gewiß nicht n-raeffm werden wird.
Ich habe Oppenheim nicht nur mit große...^ ^gütigen, sondern
auch mit vielem Nutzen gelesen, und ich schätze Ci öl» einen vor­
trefflichen Mensche«. Dem Freunde und Nierst« bewahre ich ei«
dankbares Gedenken. Ihr treuergeben« Julin» Stettenheim."
— Fern« condülirttn: Notar F o h l e n t n e r, Directar Angelo
Reumann, Dr. Alfted Fried mann, der Professor am
Priesterseminar der Mechitaristeu Diony» Rosrnseld-
Buchenau «nd Andne.
sBeförderungen bei der Pol,zei.s Der Statt­
halt« hat im Stande der Wien« Polizei-Direction die Polizei«
BerirkSärzte der X. Rangclaffe Dr. Julius Munk, Dr. Gustav
Adler und Dr. Karl Fachs zn Polizei-BezirkSärzttn der
IX. Rangclaffe und die Polizei-Assistenzärzte Dr. Norb«t
Han dl und Dr. H«mann Fischer zu Polizn-BezirkSärztm
d« X. Rangclaffe ernannt.
sEin Zeitgenosse Andrea» tzofer'».s Au»
Meran schreibt man uns: Am 22. d. feiert zu Bernur in
Passeier das Högger Jaggele vom Hocheggerhof seinen
hundertsten Geburtstag. Glgenmch feierte er ihn schon imVorjahre,
und damals hatten ihn, pie auch hduer wird« heabsichügt ist»
verschiedene Meran« in feinem Keim ausgesukU ani Glück«
. wünsche und Geschenke Üb-rbracht. »3°* heunt hupf i u.
I Hundertste emi" hatte er damals zu den Leuten aesaat. Sw»
hat seUhtt der Pfan« von KuenS aus dem 'K^eubuL
i h«auSgefunden, daß sich das Jaggele geirtt nnd FL
' erst Heuer ihre Bttechttgung habe. Jakob Pichler bat
; im Bolksmund üblichen! Namen ^»Softer Jaggele" von demr^I
' füler Halde eine Stunde oberhalb Rissian gelegenen B«ab^
wo« wohnt: Högg« als Abkürzung von Hocheaq«.
Hundertjähriq« in fein« Burggräflertracht. mtt' der hohen, ho*
langen, weißen Haaren umrahmten Stirn und dem aut.
Mütbigen GesichtSausdmck ist eine prächüge Figur. Defteaa«
hat ihn vor einigen Jahren geinalt— „lei a so o'gschriebnO
wie d« Mte meinte. Hat ihn das hohe M« auch gebeugt» r'a
verräch feine Gestalt doch noch immer etwas von sein»
einstigen Kraft. Noch vor dni Jahren maschirte er den steile»
'Bergweg eine Stunde hinab nach Rissian zur Kirche. I»
seinem latztgm Leben war a, wie er behauptet, nur einmal
krank. Seine Nahrung war und ist, wie bei fast allen „ÜW*
lern" oder Bergbewohnern, eine beinahe ausschlleßlich vegeta-
rische. Ein Gläschen Wein aber hat et nie verachtet. A«
Andreas Hofer kann« sich noch ganz gut (erinnern, besonders
an den traurigen Augenblick, als man ihn gefangen au»
Passeler hnaussühtte. Alle Leute, sagt «,' haben ihn
gern gehabt und sind ihm gerne gefolgt. „Zlöscht Hais «’s
woll glott (gelassen), ob« d« Kapuziner (Haspinq«) hot nit
gwöllt. Sunscht war ihm nix gschegn, wenn dös saggera Ding
nit gwösn war. Do hot oaner gsogt: .Hostn Kriag nnghöbt
(angefangen), muaschtn a ausmechn. Dös Kügele ischt für
dih grod a so alodn wia für d^Franzpsn. 'Sell Hot mir-mä
Boia oft derzähst."
sDie stille Zeit.f Die sogenannte „todte Saison" oder
„stille Zeit", die i» den HundStagen sich wohlig über die Mensch,
heit breitrn soll, ist rin vntlnngen« Traum au» vergangenm
besseren Tagen. Die Menschen lassen einand« keine Ruhe mehr.
Die „AngSburger Abendzeitung" stellt zusammen, wa» Alle» jetzt
in d« sogenannte» „stillen Zeit" in der Welt „loS" ist. Do
gibt e»:
Kiulcv-Bryan-Conturrenz l
Cuchtsche Impertinenz!
Prinz von Wales bleibt ungnochen,
Sipldo ganz freigesvrochen!
Das Aschantivolk in Gähruug!
Auch aus Cypern Ruhestörung t
Wirren im bezopften Reichel
Boxer-Mordgelellen-Streichc!
Heide Kämpfe und Gefechte!
Eifersüchtelei der Mächte!
Kaisenedeu von Bedeutung I
Wechsel in dn Heeresleitung
Frankreichs: JaMont'sDemission: Unzufriedenheit am Nil!
Schlappe der Oppofitton!
Feuer im Newyork« Hasen l
Murawiew und Falk entschlafe»!
Dr. Wespe (Sontagj todt!
Krieg in Transvaal I Jndiernoth l
Schah von Persien auf der Reffe!
Steigttung der Kohlenpreise!
Preisausschlag d«Pilf'n« Biere>. .. ..
Trinkerürike! EntsaauvgSschwürel Ehedramen, Mordproccffel
Weltausstellung! Börsenkrise» l Attentats aus eine nette
Mgerzüge! Wetterschieße« l
In Italien wiederum
Neues Ministerium!
Gleicher Wechsel «ied« mÄ
Auch im jaulen Portugal!
Oberammergau« Spiel!
Gntenherg-Gedächtnißfest!
Seuchen: Chol«a und Pestl
Und in Baden und in Bayern
Jnt'reffante Hochzcitsseiem!
Reichstags-Einberufungzsrage l
hydra-Gella-Schwindel-Plage.
onierenzeu nnd Congreffej
unge Stuttgarter Soubrette!
Zevpelin'sche Luftschifffahrten!
Ung ückssäUc aller Arten!
Sensationen weit und breit!
Und das nennt man—„stiUeZett".
sDic russischen Aerzte «nd der Krakane,
Natnrforschertag.s Wie an» Warschau gemeldet wird,
ist den in russischem RegiernngSdienste stehenden Aerztm die
Theilnahme an dem polnischen Aerzte« und Natnrforscher-Congresse
in Krakau untersagt worden.
sEin Heilmittel gegen Lepra?s An» Berlin
berichtet man uns: Ei» exotisches Heilmittel gegen die Lepra ist
in dem hiesigen Institut für JnsectionS-Krankheiteu bei zwei
schimrkranken Frauen mit auffallendem Erfolg« angewendet
worden. Es handelt sich um das sogenannte Chaulmoogra-Oel.
da» an» dem Samen von Gynorardia odorata, ein« wohl­
riechenden ostindischen Stachelsrncht, gewonnen wird. Geheim«
Medtcittalrath Doenitz stellte in der letzten Sitzung d«Gesell­
schaft d« Charitt-Aerzte zwei lepröse Frauen vor. denen da» Oel
innerlich verabfolgt worden war, Beide zeigten nach zwei-,
beziehungsweise dreimonatlicher Behandlung eine bemerkenswnthe
Besserung in ihrem Aussehen. Auch andere Forscher rühmen da»
Mittel, da» vielleicht dazu bestimmt ist, den Ban» dies« bisher
für unheilbar gehaltenen Seuche zu breche».
sEin havarirtr» Schi ff.s Au» Hamburg wird
ny» gemeldet: Der 1898 Registertonnen groß« Dampfer „Falcon«
hurst", Capitän Lockmann, ist an der Küste Madagascar» auf
ein Riff gestoßen und rin Wrack geworden. Der Capitän, d»
erste und der zweite Ossicier. ein Schiffsjunge, sowie acht Mann
der Besatzung find «trunken. Die Ueberlebenden wmdm nach
Adtn gebracht. Die Ladung de» Schiffe» ist vnloren.
lV a l a i S a n k a u f.f Das dem Grafe» Alexander
Brints zu Falken st ein gehörige Palais. IV., Alleegaffe
Är. 14. eines der vomchmsten Bauwerke Wims, hat der Groß-
indüsttitlle He« Gustav Redlich käuflich erworbm.
jB i b l i o t h e k s k a u f. I Die werchvolle wissmschaftlÄe
Bibliothek d«S vttstorbmm Bict-DirectorS der Hosbibliothek, Dr.
Göldin v. Tiefenau, wurde vom hiefiam Anttguariat
Gilhoser L Ranschburg käuflich erworbm.
' jSchnetberg,j ES wird uns berichtet, daß die abnonne
Hitze der letzten Tag« eine sehr grosse Frequenz deS Eisenbahn-
Hotels am Hochschnewtrg zur Folge hatte, was mit Rücksicht auf
die rings um diesm Punkt, noch vorhandenen Schnccselder be­
greiflich ist. Es kann dieses Hotel füglich als der kühlste und
angmehmste Aufmthalt in dtt unmittelbaren Nähe Wiens be­
zeichnet werden, umsomehr, als die Femficht nach allen Seite»
derzeit sehr klar, und Spazittgängt am Bergplateau äußerst u»
nmd sind.
sTrabsahre» z» 33oben.] Da» herrliche Wetter
brachte dem Trabrennplatze in 33adm bei dem heutigen Trab»
fahren trotz des Wochentages wieder ausgezeichneten Besuch. Em
großartig gemachtes Handicap war da» Hauptrcnnrn de« Tage»,
das Elite-Handicap. Da» ganze Feld, mit Ausnahme der Ueber-
raschungssieg«in Countess Eoe, die mit einer Länge den S>rg
en ungen hatte, passirte nahezu Kopf an Kopf dm Richter. D«
hohen Favorit» Wilburn M. und Bonatella mdeten im ge­
schlagene» Felde. Im Zweispänner-Handicap, da» dm Tag, ab­
schloß, erfocht da» Gespann de» Grasen Schönborn, von ftwe«
Besitz« meisterhaft gesteuert, einen lebhaft acclamirten Sieg. Da»
Gespann trabte hiebei den Kilomrt« in der phänomenalen Ze«
von 1 Minute 32B Sccundm.
Jnternationales Handicap. 2000 K. 2600 Mtt»
Graf C. Schöndorn's neunjähriger braun« Hengst Jqm'que, 26 üu
Met« (3 Minutm 52'6 Secunden), Erster: Frau Mac Phee s »mu-
jährigc braune Stute Pearline C, 2660 Meter. Zweite: Herrn Sch»-
finger's fiebmjährig« Fuchsstute tzapvy Brkd, 2620 Meter, Dritte.
Elata, Arline. Brown Lace 2620 Meter: Sprinter, Lonena, Jasprne
2620 Met«: Pastoral, Lady Welltuaton 2640 Met«: Saracinesca
2650 Meter: Nelli« H 2660 Mt-r. Totalisateur SS: 10, Platzwettm
47, 44, 94'2S,
Inländer Handicap. 1600K. S000 Met« Herrn
vierjährig« Fnchshmgst Elsö, 3000 Meter (4 Almuten 56 3 v»
cunden), Erst«; Herr» ^.Kreipl's jünsjährigcr schwär,braun« Heugn
Felix Päpageno, 3!40 Meter, Zweiter: des Gestüts St. Abraham
sünsjähttger Rappwallach Twaua. 3000 Met«, Dritter. SießV
RVV Met«; Tarantella 3020 Met«: Eile dich. Bruder Mark»


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 7 ]
Nr. 138S7
Wien, Freitag
IVeue JVeie Presse.
zy. Juli 1900
Seite 7
•Mio Meter: Medea, SzeleS P 3060 Meter; King Trouble 3075
hi; Lisl 3100 Meter; Ara NW Meter. TotalisateurSV: 1V.
Matwetten 58, 106, 221:25.:■
* Rennen sür Dreijährige. AM K. 2600 Meter. Herr»
 Bach, Beethoven: „Die Rnine» von Athm", Brahm»:
„Gesang der Parzm", Bruckner: 150. Psalm, Hugo Wals:
„Elftnlied" und „Feuerreiter", Wagn«: „Gralsfcier". Die Bekannt­
gabe d« Concerttage und Stunden wird rechtzeitig erfolgen.
— Aus München wird uns gemeldet: Prinz-Regmt
Luitpold genehmigte die Berufung des großherzoglich mtdlm»
burgischen Hof-Capellmeister« Hermann Z u m p e als ersten Hof«
Eapellmeisters nach München, vom I. Mai 1901 beginnend.
— Erzherzog Franz Ferdinand und seine G«.
malen Fürstin Hohenberg habe dem Capellmeist« in
Trantenau, Herrn Hans B e i s s i g, der dem fürstlichen Paar
einen Walzer „Liebeswebm" gewidmet hat, ein in schmeichel-
haftm Ausdrücken abgefaßtes Dankschreibm zugehen lasten.-
Äus dem Gerichtssaate.
_. Wie«, 19. Juli. sO ri g.-B er.) (Jtt geftfiliche
Einbreche t.) Eine aus fünf Personen bestehende Diebsbande
hatte sich heute vor dem Sch-vurqerichtShofe unter dem Borsitze
des Ober-Landesgerichtsrathcs Dr. Baron D i st l e r zu verant­
worten. Angeklagt waren: Der 15jährige Marqneurlehrlina
,;ranz K ü h t r e r b e r, der 16jährige Schloffrrlehrlina August
H a j e k, der 17jährige Schlosscrgchilfe Joseph F r i e d l, der
17jährige Hilfsarbeiter Joseph, H a n s y und der 18jähriae Schlos-
sttaebilfe Otto Truck». Die Anqeklagtm drangen zumeist in
Burschenzimmcr' von Gast- und Kaffeehäusttn ein, um daselbst
Diebstähle zu beqehen. Es werdm ihnen neun Embruchsdieb-
stähle mit einem Gesammtschaden von 1552 K. 40 £>. xux Last
gelegt. Kühtreiber wmde zu üwci Jahren. Hans»
zu zehn, Hajek zu acht, Trucky zu sieben und
Friedl zu sechs Monaten schwerm Kttkn« vermckhei«.
Wie«, 19. Juli. (Aus dem Beduinendorfe i«
Tb»erg arten.) Im Lag« der Beduinen herrschte Sonntag
WendS, wie berichtet wurde, große Auftegung. Dtt Mechanik«
Benedict Wildenauvr hatte es in angeheitertem Zustandemtt««
kommen, d« g£gu M Scheirh» iKtztMkrftsl ga AM«, welch»


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Neue Freie Presse«
20: Juli 1900
Nr. 12897
von der Araberin mit einer Ohrfeige beantwortet wurden. ES
kam deßhalb zu einem groß« Scandal, und ein Bediensteter des
Thiergartens versuchte, Ruhe zu schaffen. Wildenauer und sem
Freund Rummel drangen jedoch neuerdings auf die Frau des
Scheikhs ein, was zur Folge hatte, daß sämmtliche Mitglieder der
Truppe zu ihrem Schuhe herbeieilten. Sie stürzten sich cmf
Wildenauer und prügelten ihn durch. Der rasch herbeigeholte
Leiter des Thiergartens, Dr. Richard Goldmann, suchte die
beiden Eindringlinge zu beschwichtigen und, da die Beduinen m
ihrer drohenden Haltung verharrten, zum Verlassen des Thier­
gartens zu bewegen. Es wird behauptet, daß der Bursche hierauf
sein Taschenmesser zog und damit nicht weniger als sechs Per­
sonen verletzte. Die Tänzerin Lola Domino, welche tme Ge­
fahr erkannte, zog die Frau des Scheikhs zur Seite, doch u»
selben Momente hatte die Letztere bereits einen Messerstich- Außer
ihr wurden verletzt: Dr. G 0 l d m a n n, der Scheilh S ch r e d a.
die Beduinen Abdul Mola M u h a m e d, Maori I s s a und
Lola Iamina. Es gelang schließlich den Bediensteten. des
Thiergartens, Wildenauer zu überwältigen und auf die Straße zu
drängen, wo er dem Wachmanne Kreimer übergeben wurde.
Das Messer fand invn nicht vor; doch soll es der Bursche kurz
nach dem Borsalle weggeworfen haben. Da die Verletzungen»
welche die genannten Personen erlitten, nur leichten Grades smd,
wurde Wildenauer dem Bezirksgerichte Leopoldstadt eingeliefert,
dessen staatSanwaltschaftlicher Functionör, Dr. Vierer, gegen
ihn die Anklage erhob. Zur heutigen Verhandlung wurden die
Verletzten als Zeugen vorgeladen. Die Vorladungen an die Be­
duinen führen als Charakter „Beduine" an. Es ist auch ent
Dolmetsch der arabischen Sprache vorgeladen. Der Angeklagte,
welcher dem Richter, Gerichtssecretär Dr. v. Wessely, aus der
Zelle vorgeführt wurde, leugnete die That.— Richter: Zu
welchem Zwecke suchten Sie den Thiergarten aus?— Angell.:
Weil mich die Beduinen intrressirt haben.— Richter: Dieses
Interesse brachten Sie aber aus ganz merkwürdige Art zum Aus-
drucke. Sie benahmen sich gegen die Frau des Scheikhs nämlich
unanständig.— A n g e k l.: Das war nicht so. Ich und mem
Freund sind bei der Truppe gestanden, da ist dö „Frau
Scheikhin" auf uns zugekommen und hat zu mit gesagt: .Gib
Kreuzer." I hab' g'wußt, daß dös aus beduinisch betteln heißt,
und hab' ihr, weil 1 doch ka reicher Mann bin, zwa> Kreuzer ge­
geben.— Richter: Sie sollen sie betastet haben und von ,hr
weggestoßen worden sein.— A n g e k l.: Wie. ich ihr die zwei
zkreuzer gegeben hab', hat sie mir zwei Ohrfeigen gegeben und
nicht ich ihr.— Richter: Und Sie haben die Ohrfeigen ruhig
eingesteckt i— Angekl.: Ich hab mich net herstellen wollen.
Auf einmal is a Beduine gekommen und hat mich gestoßen, west-
halb ich ihm eine Ohrfeige gab.— Ri.chter: See hatten aber
einen Beduinen nicht zu ohrfeigen.— A n g e k l.: Es war ja
nur a Bedumenbua. Auf sein Geschrei sind alle Beduinen ge­
kommen und haben auf mich losg'haut.. Mein Freund hat mich
schützen wollen und hat die Leute mit dem Stock verletzt. Aber
Mchser hab' ich keines gebraucht, weil ich keines hatte.
Der Aufmarsch der als Zeugen erschienenen Araber erregte in
dem dicht gesüllten Gerichtsjaale ziemliches Ausleben. Die fünf
Männer aus dem Beduinenlager tragen weiße oder dunkle Burnusse,
Frau Fatme. die Gattin des Scheikhs. trägt ein rothes Kleid und
ein schwarzes Tuch aus dem Kopse. Sie kamen in zwei Fiakern mit
ihrem Impresario, Herrn Rudolph P 0 l l a k, welcher als Dolmetsch
sungnte. Die Vertheidigung führte Dr. Heinrich Geiringrr.—
Dr. Richard G 0 l d m a n n, der Concursmässeverwaltrr des Wiener
Thiergartens, gibt an, Wildenauer habe die Beduinen provocirt, und
als die Araber sahen, daß er ihnen keine Genugthuung geben
wolle, haben sie sich auf ihn gestürzt und sind in wilder
Gier über ihn hergefallen, nm ihn niit Fäusten, Sesseln und
Gewehren zu schlagen. Man suchte Wildenauer aus dem Garten
zu dräuge» und sperrte das Thor ab, denn die Beduinen
wollten ihn verfolgen. Sein Leben war ernstlich gefährdet.—
Der Beamte des Thiergartens Max Heilig gab an, die Beduinen
führten bei ihm Beschwerde, daß der Angeklagte eine Frau des
Scheikhs mißhandelt habe. Wildenauer schrie daraus: ,,J' hab' ihr ,a
mir a Watschen geben!" Zu den Beduine» gewendet, ries er: „Wean's
mtt wir anfangt's, ösrPülcher, dann zahlt's d'raust" Der Zeugt sah
deutlich das Messer in seiner Hand.
Tie Frau des Scheikh, Fatme Biel Mohammed, ist
25 Jahre alt. Der Richter nimmt ihr den Handschlag ad. Sie er­
zählt, daß ihr Wildenauelc lnisitklicher Weise begegnete/— Staats-
anwaltschastltcher Functionör Dr. Bierek: Ist das wahr, daß Sie
nur erbost waren, weil er Ihnen zwei Kreuzer gab?— Zeugin:
Nein. Ich war gerade mit meinem Kinde beschästigt, als er aus mich
zutrat und mich angriff. Ich wies ihn zurück. Erhielt mich und schlug
dann mein Kind.— A n g e k l.: Das ist nicht wahr.— Die Zeugin
kreuzt .die Hände über die Brust und weist die Zumuthllng, gebettelt zu
haben, entrüstet zurück.— Der Beduine Scheide Scheid, ein her­
kulisch gebauter Mann, gibt an, er wisse nicht, wie alt er sei. Die
übrigen Araber lachen deßhalb.— Richter (zumDolmetsch): Bitte,
de» Beduinen zu sagen, dag sie hier nicht lachen mögen, sonst müßte
ich ste Hmausschickhn.— Er wurde von Wildenauer verletzt, bewahrte
jedoch die Ruhe, um dem Stamme dvrch einen Exceß nicht zu schaden.
Im Laufe der Verhandlung erhob der staatsanwaltschast-
lidje Funktionär die Anklage wegen Uebertretung gegen die
öffentliche Sittlichkeit und Gefährdung der körperlichen Sicherheit.
Die Frau des Scheikhs, Fatme Biet Mohammed, ließ sich näm­
lich anfangs vom Schamgefühle abhalten, darzustellen, in welcher
Weise sie vom Angeklagten behelligt wurde. Der Richter schloß
deßhalb die Oeffcntlichk'eit aus und richtete durch den Dolmetsch
an die Zeugin die Aufforderung. das Vorgehen des Burschen zu
schildern. Sämmtliche Araber erklärten, sie verlangen für ihre
Verletzungen keinen Schadenersatz.
Gerichtssecretär Dr. p. Wessely verurkheilte den Angeklagten
zu v i e r z e h n T a g e n A r r e st s. Als erschwerend wurde an­
genommen, daß der Angeklagte de« Streit provocirte, obwol er
sich dessen bewußt sein mußte, daß die Beduinen heißblütiger
sind alö die Europäer, und Reizungen weniger widerstehen.
— (Kampf zwischen Christlich-Socialen and
Social-Dem okraten.) Am Vortage der Wahl für die vierte
Curie des Gemcinderathes hielten die Christlich-Socialen in Rocken-
dorfer's Gasthaus in der Großen Stadtgutgasse eine Versammlung
ab. in welcher ?. D i e t r i ch als Redner auftrat. Mitten in der
Rede wurde dieser unterbrochen, denn plötzlich stürzte ein Partei-
Angehöriger ins Local und stieß den Schreckens«) aus: „Die Social-
Demvkraten kommen!" Im Saale entstand eine heillose Verwirrung:
,nan suchte vor Allem P. Dietrich in Sicherheit zn bringen and
führte ihn in das Extrazimmer. Daraufhin wurde die Gassenthür
geschlossen, und man wartete auf den Angriff der Social-Demokraten.
Thatsächlich waren einige Arbeiter gegen Rockendorser's Gasthaus
gezogen, obwol ibnen in der Versammlung, welche ihr Führer Dr.
Ellenbogen abhielt, abgerathen worden war. dies zu thun.
Vor dem Locale kam es zwischen Social-Demokraten und Christlich-
Soctalen zu einem Zusammenstoße. Die Ersteren wollten den Einlaß
rurchsetzen und die Anderen leisteten Gegenwehr. Der Kutscher
Johann B a l t u ch ergriff ein vor dem Locale stehendes leeres
Bierfaß und schleuderte es gegen die Thür. Diese wurde hiebei be­
schädigt. Am 13. d. war Baltuch deßhalb vor dem Straftichter der
Leopoldstadt. Gerichtssecretär Dr. Haberdey, der Uebertretung
der boshaften Beschädigung angeklagt und war geständig. Dr.
P 0 st e l b e r g bat. als mildernd die durch den Wahlkampf hervor-
geruftne Erregung anzunehmen. Der Zeuge Gastwirth Rockeu-
ovrfer unterbrach den Vertheidiger mit den Worten: „Ich weiß
nicht, wie Sie dazu kommen, eine milde Strafe für dieses Vorgeben
zu verlangen." Richter: Der Herr Doctor ist Vertheidiger und
thut seme Pflicht- Sie haben keine Belehrungen zu gebe», sonder»
nur zu reden, wenn Sie gefragt werden.— Der AngeNagte wurde zu
fünf Tagen Arrests verurtheilt.
Aach Schl uß de s Glattes.
Die Ereignisse in China.
Li-Huug-Chang i« Hongkong.
London, 19. Juli. Reuter's Office meldet aus
H 0 n g k 0 n g vom Gestrigen: Li-Hung-Chang traf
mit seiner Sinke gestern Abends hier ein und verließ hellte
Früh das Schiff. Am Ufer war zu feiner Begrüßung eine
Ehrenwache ausgestellt. Li-Hung-Chang hatte eine lange
Unterredung mit dem Gouverneur von
Hongkong, welchem er erklärte, daß er bestimmte
Nachrichten erhalte« habe, demen zufolge
— mit Ausnahme Keitel «r's —die Gesandten
und die übrigen Fremden in Peking am
8. d. wohlbehalten waren. DaS Edict, welches
ihn nach Peking berufe, fei von der Kaiserin
und dem Kaiser, nicht aber von Tuan
unterzeichnet. In dem Edikte wurde er zum
Bicekönig der Provinz Tschili ernannt. 8i-Hung-
Chang verläßt Canton endgiltig. DaS viceköniglich« Siegel
übergab er dem Gouverneur der Stadt Canton, Tals hu,
welchen er anwies, die Ordnung aufrechtzuerhalten. Gr
glaubt, daß Canton ruhig bleiben werde. Der
Gouverneur that fein Möglichstes, um Li-Hung-Chang zum
Verbleiben in Canton zu bewegen, dieser erklärte jedoch; er
könne unmöglich dem Edicte den Gehorsam verweigern, und
fügte hinzu, er hoffe, die Affaire, mit den Mächten
zu regeln und einen Krieg zu vermeiden. Li-
Hung-Chang reiste sodann offenkundig nach Shanghai
ab, von wo er sich nach Peking begibt. Er sieht sehr ge­
altert aus. Bevor er Canton verließ, stationirte er
5000 Mann in den Forts.
Ans dem englische« Unterhanse.
Loußou, 19. Juli. Im Unterhause fragte
N e r b u r g an, ob die britische Regierung in Anbetracht
dessen, daß sich die f r e m d e n f e i n d l i ch e Bewegung
in Nord-China auf andere Theile Chinas
auszudehnen drohe, mit den Bicekönigen des
Dangtfe-Thales bezüglich der Aufrechttrhaltuilg der
Ordnung in ihren Distrikten bereits Unterhandlungen
begonnen habe oder zu unterhandeln beabsichtige, und wenn
dies der Fall sei, ob die Regierung gesonnen sei, den Bice­
königen bindende Zusagen bezüglich der Unterstützung
zu machen, welche sie ihnen unter allen Umständen bei der
Aufrechterhaltung der Ordnung leihen würde. ParlamentS-
Unlcrsecrrtär Brodrick erwiderte, die Regierung habt,
wie bereits mitgetheilt, den Gcneral-Consul Warren er­
mächtigt, den Bicekönigen mitzutheilen, daß sie bei
ihren Bemühungen, die Ordnung wieder herzustellen, auf
die Unterstützung der britischen Schiffe
rechnen könnten. Weitere bindende Zusagen seien
nicht verlangt worden und auch nicht nothwendig erschienen.
Die Abreise des italienischen Expeditionskorps.
Neapel, 19. Juli. Um '/,6 Uhr Abends begab sich
König Humbert in Begleitung deS Kriegsministers und
des MarmemlnisterS nach dem Arsenal, wo er bis 7 Uhr
verblieb und sich mit den höheren Officieren, die nach China
gehen, unterhielt. Hierauf begab er sich unter den Hurrah«
Rufen der Mannschaften der Kriegsschiffe an Bord der könig­
lichen Dacht und fuhr bis zum Ausgange deS Hafens, um der
Abreise des Expeditionskorps beizuwohnen. Das Auslaufen der
Schiffe begann um */ t 8 Uhr und dauerte eine Stunde. Den
abgehenden Truppen wurden seitens des Publicumö und der
Oificiere, welche zu Lande dem imposanten Schauspiele bei­
wohnten, lebhafte Ovationen bereitet, die von den
Matrosen der in den Nälionalfarben illuminirten Kriegs­
schiffe mit Hnrrah-Rufen erwidert wurden. Der Könitz blieb
so lange auf seiner Dacht,'bis" das-'letzte Schiff den Häfen
verlassen hatte. Sodann reiste er nach Rom zurück.
Telegramme -es Correlpondenr-Dureilu.
Poln, 19. 'Juli. MarmeCommandant Admiral Freiherr
v. Spann ist heute Nachmittags mit der Bahn hier ange-
komnien.
London, 18. Zuli. Im Unterbaust erklärte Coloni«-
Ministrr Chamberlain, das Gerücht, daß die Regierung
mit der Chartered Company wegen Abtretung ihres
Gebietes an die Krone unterhandle, fei unbegründet.
Petersburg, 19. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphcu-Agentur.) Der Schah von Persien
empfing gestern die städtische Abordnung, die ihm
Salz und Brot in kostbarer Schüssel darbrachte und legte
sodann am Grabe deS Kaisers Alexander III.
in der Peter- und Paul-Kathedrale einen Kranz nieder.
Nachmittags wurde der Schätz von der K a i s e r i n- W i t w«
in Peterhos empfangen, wohin er sich in Begleitung des
russischen Thronfolgers begeben Hatte
Konftantinopel, 18. Juli. Prinz Nikolaus hon
Griechenland ist heute Bormittags im strengsten Fncog-
nito hier eingetroffen und wird Nachmittags die Reffe nach
Rußland fortsetzen.'
Telegramme der „Neuen /reien Presse"
Berlin, 19. Juli. Reichskanzler Fürst Hohenlohe
begibt sich demnächst auf sein russisches Gut Werti und
kehrt Mitte August nach Berlin zurück.
. B erlitt, 19. Juli. Auö Madrid wird der „Bossischen
Zeitung" gemeldet: Der gestrige Ministerrath beschloß,
daß die Schullehrer anstatt von den Gemeinden
direct vom Staate bezahlt werden sollen. Damit
hört ein Verhältniß auf, das ein Schandfleck für Spanien
war. Gegenwärtig schuldet Spanien den Schullehrern für
noch nicht gezahlte Gehalte rund zehn Millionen Pesetas.
Kattotvitz, 19. Juli. Der Präsident des Reichstages Graf
B a 11 e st r e m spendete für seine Arbeiter aus de« Ueberschüffm
der Grnbtnbltrievts 100,000 Mark.
Zürich. 19. Ink. Gn g r 0 ß er B r a« d hat im W a l s e r-
that (Granbündten) seit gestern AbmdS großen Schade» an«
gerichtct. Mehrere Hektare Wald stehen in Flammen. Das Dorf
Tersnaus ist abgebrannt. Andere Orte und Wald-
complexe find in Gefahr. Dabei herrscht Wassermangel.
Die Flottenmanöver in Cherbourg.
{Sttle.toame de» tonest) wib
Bükarest» 19. Juli. DaS neue Ministerium
ist definitiv gebildet und wie folgt zusammengesetzt: Carp
Borsitz und Finanzcn; OlaneScu, Inneres; Marghj'.
l oman, AeußereS; FilipeScu, Handel und Domänen-
MajoreScti. Justiz; Arion, Unterricht; Jacques
L a h o v a rh, Krieg; Jonel G r a d i st e a n u, öffentliche
Arbeiten.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 19. Juli. Die Engländer verhaftete»
den B u r g h e r W o l m a r a n s, dessen HauS innerhalb
der britischen Linien bei H a t h e r l e y liegt. Man
fand eineAnzahl W a ffe n und 6000 Pfund Sterling
ungemlinzten Goldes verborge».
Capstadt, 18. Juli. Zwischen Betlehem und
Lindley sind gestern 1500 Oranje-BoerS ein­
getroffen, die von Betlehem e n t k o in m e n waren
und in Eilmärschtn weiterzogen. Britische Cavallerie
verfolgte sie; ein Gefecht gilt für unmittelbar bevor­
stehend.
Dice-Admiral Fisher i» Fiume»-'
cTelearamm dtt .Neuen Frei«» Vttffe".)
^ Fiume, 19. Juli. In Fiume sind die Feste in Permanenz
erklärt. Trotz der fürchterlichen Hitze eilte schon zeitlich Nach­
mittags eint nugeheurc Menschenmenge den Rweu und Moli
»«, um beit« Empfange deS Bice-Admiral» Fisher dabei zn
sei». Pmikt S Uhr warfen ans unserer Rhede Anker die Kriegs-
schistc .Renown^, „Cäsar" und die Dacht „Snrprise" in der
Nähe des von der zweiten Division daqebliebenen TorpedoschiffcS
„Bnlcan^. Kaum daß die Anker anSqcworfcn waren, wurde die
Stadt mit den üblichen 21 Salutschüssen begnlßt. welche von dir
Mariue-Akadtmie ans erwidert wnrsen. Der englische Consul Georg
Lsnis Kader war der Erste» der den ,Re«owu" betrat und vom
Bice-Admiral sofort ans das herzlichste empfangen wurde, ebenso «arm
wurde SchiMieutenant v. Francovich begrüßt, der sich selbst
dem Admiral zur Disposition stellte. Admiral Fisher gab
sofort Ordre, die DaMpsbarcassc ins Waffer zu setzen, und fuhr
mit Consul Fa der und Lieutenant Francovich anS Land.
Auf der Piazza Adamich war auf kaiserlichen Befehl die dritte Com­
pagnie deS 96. Änfantenc-RegimentS mit Fahne und Musik
ausgestellt. Punkt 4 Uhr betrat unter de» Klängen der
englischen BolkShymn« Bice-Admiral Fisher das Land,
Er ging sofort auf General- Major Alsonso D r a g o n i
v. Rabenhorst, Oberst Ludwig S a u ch e z. Oberst-
üeutcnant Sigmund Mogyoroy, den Obcrlieutrnant
Wolsgang Heller und den Schiffslieutemmt M i ch e l l i
v. B i t t u r i zu und begrüßte dieselben auf das herzlichste.
Nachdem er die Front der Compagnie abgeschritten hatte, be­
stieg er mit Schistslicutenant Vitturi die berertstehenden Wagen
und fuhr unter stürmischen Hipp-Hipp- mrd Hurah-Rusm der
angcsammeücn Mengt zum Gouverneur, wo er sich über eine
Stunde aushielt und sich in warmm Worten für den groß«
artigen Empsanq der Escadre bedankte, bann stattete er Be­
suche bei bett Minisierialräthen Dr. Tibarkia, G a a l und
Franz C s ö k e ab. Nm Uhr absolvtrte Gouverneur Graf
Szapary auf dem „Renown" den Gegenbesuch und wurde
mit den üblichen Salutschüssen empfangen. Abends fand dann bei
dem Gouverneur ein Diner zu Ehren des Admirals Fisher
statt, zu dem die Spitzen der Civil- und Mlltär-Behörden ge­
laden waren. Morgen Abends wird ein großer Ball atts da
.Renown" veranstaltet, zn dem viele Einladungen ergangen
sind. Tausend Mann erhiellen die Erlaubniß, ans Land zu
gehen. Dieselben Waden überall, wo sie W zeigen, sym­
pathisch begrüßt.
sTelegr. der .N. Fr. Pr."s Part«. 19. Juli. Der
heutige AttSweiS der Bank von Frankreich verzeichnn
folgenden StatuS: Barvorrath in Gold 2163-2 (Zunahme >9 3)
Mlllionen FraneS, in Silba 1144'7 ^Zunahme 0-9) Millionen
Franes, gefammt« Maallschatz 3307-9 (Zunahme 20 2) Millwam
FraneS, Porttfmille 754-7 (Zunahme 40) Millionen FraneS,
Notenumlauf 4028 (Abnahme 23-6) Million« Francs, Gut­
hab« der Privat« 688-4 (Zunahme 46-3) Million« Francs,
Bahältniß des Notmumlaufes zum Barvorrath 82'73 Percent.
Zins- und Discont-Erträge 472,000 FrantS.
ITelegr.s London. 19. Juli. Di« Bank vo« Eng«
land weist aus: Totalrefeeve 18.911.000 (+ 81,000) Pfund
Sterling. Notenumlauf 30.352,000 (— 258,000) Pfd. St..
Barvormth 31.468.000 (- 177.000) Pfd. St.. Portcf-mlle
28.402.000 (— 1.506,000) Pfd. St.. Guthab« der PnvatM
38.938.000 (— 3.100,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
10.514.000 H- 1.674,000) Pfd. St.. Notenreserve 17.238.000
(+ 140,000) Pst. St.„
ITtleqr.j Glasgow, 19. Juli. Roheisen Mixed KW*
der- Warrant» 72 eh. 3 d.
Newy-rk, 19. Juli. (New York er Preise v«d
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarves-
Fest. Juli-Weizen 82*/», September-Weizen 31*/«, Jalr-
MaiS 44*/., Fett 4*/., Baumwolle 10, Zucker 5.90,
Sabel-Wechfelcur« auf London 4.88, Northern-Pacifie n,
Canada-Parifie öS'/.. Tendenz des Effecten», arklrSr Fest.


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 9 ]
Nene Freie Fresse!
20: JoU 1900
v
■ •Hs. Q8OT 'Wien, Freitag
Der Gconomift.
t Mar Wirth. v
W i e ». 19. Juli.
D>ie deutsche BoHSwirthschaftSlchre hat einen schweren
Lerlnst erlitten, und in der vordersten Reihe der Leid,
tragenden, welche übermorgen den Leichnam Max Wirih's
in daS Grab senken werden, steht auch unser Blatt. Ein
großes Heer von Schülern und Lesern auS den Schichten
des gebildeten Bürgerthums wird den Hingang des trefflichen
Gelehrten beklagen, welcher durch zahlreiche ausgezeichnete
Fachschriften seinen Lesern die eingehende Kenntniß der
Grundlehren der modernen National-Oekonomie in krhstall-
klarer, fesselnder und doch wissenschaftlich ernster Darstellung
vermittelt hat. Wir selbst verlieren an ihm einen lang«
jährigen bewährten Mitarbeiter und Freund, der namentlich
in früheren Jahren an dieser Stelle in ungezählten Artikeln
die wichtigsten Ereigmsse der TageSgeschichte deS wirthschaft-
siche» LebenS kritisch beleuchtet und in einer Zeit, wo
d,e Beschäftigung Mit Fragen der National-Oekonomie sich
fast ausschließlich auf die eigentlichen Fachmänner beschränkte,
durch ernste, gehaltvolle und dabei doch gemeinverständliche
Aussätze viel dazu beigetragen hat, das Interesse weiter
Kreise an de» wirthschaftlichen Theil unseres Blattes zu
fesseln. Für die allgemeine Schätzung der größeren Schriften
Max Wirth's zeugt der Umstand, daß die meisten derselben
biS in die neuere Zeit wiederholt aufgelegt und in einem
Maße verbreitet worden sind, welches nur noch von dem
bekannten Hauptwerke Roscher's übertroffen wird. Ein nicht
minder großes Publicum haben die Artikel gefunden, die
Wirth im „Economist" unseres Blattes über die Währungs­
frage, die Lage des internationalen GeldmartteS, die
Handelskrisen publicirt hat; viele derselben sind auch jetzt
noch eine reiche Fundgrube positiver statistischer Daten, und
ihre Resultate sind in manche größere ökonomische Werke
iUiernommen worden.
Die Bedeutung deS Verstorbenen läßt sich vielleicht am
besten dahin charakterisiren, daß er ein aus der soliden Grund­
lage der wissenschaftlichen Forschung fußender Praktiker war.
Die theoretischen Werke Wrth's beweisen die umfassende Be­
lesenheit des AutorS und seine gründliche Beherrschung der
gesummten Fachliteratur. Sein ganzes Streben war'jedoch
von der Erkenntniß geleitet, daß die VolkSwirtSschaftslehre
eine praktische Wissenschaft sei, vorwiegend dem Zwecke dienen
müsse, die ökonomischen Erscheinungen deS täglichen Lebens
zu erklären und Grundsätze für die Führung deS Haushalts
des Einzelnen, sowie der Gesammtheit aufzustellen. Die
speculative Richtung der National-Oekonomie war ihm fremd.
Theoretische Untersuchungen über die Grundprincipien seiner
Wissenschaft hat er niemals abgelehnt, vielmehr dort, wo sie
sich als nothwendig erwiesen, stet« gewissenhaft durchgeführt;
nie hat er sich jedoch in diese Untersuchungen verloren,
und stetS war er bestrebt, auS dem durch die Erörterung
gewonnenen Resultate die praktische- Nutzanwendung
zu ziehen. Die Gabe klarer, durchsichtiger-Darstellung war
ihm im hohen Maße eigen; durch seine Schriften wurde er
ein ausgezeichneter Lehrer, welcher es wie wenig Andere
verstand, seine Leser zu fesseln und ohne große Mühe und
Schwierigkeiten über die meisten Fragen der WirthschaftSlehre
und Wirthschaftspolitik zu unterrichten. Den-Gruudsätzen
deS politischen und wirthschaftlichen Liberalismus ist Wirth
sein ganze« langes Leben treu geblieben; auch hier hütete er
sich aber vor Stremen, trug den Bedürfnissen des praktt.
scheu Lebens Rechnung und hat in Fragen, in welchen die
Gegensätze oft hart aufeinanderstießen, zuweilen einen ver­
mittelnden Standpunkt eingenommen. Nicht in der Eröff­
nung neuer Wege der wissenschaftlichen Forschung, sondern
in der Popularisirung und Verbreitung national-ökonomischer
Kenntnisse, in der gemeinverständlichen Erörterung der volkS-
wirthschaftlichen Erscheinungen liegt sein größtes und bleiben-
d«S Verdienst. Bastiat und Carey waren seine Vorbilder,
und neben ihnen wird sein Name stets mit Ehren genannt
»erden.
Das Hauptwerk deS Verstorbenen find die „Grundzüge
der National-Oekonomie", die vier Bände umfassen und
fünf Auflagen erlebt haben. Namentlich der erste Band,
welcher die Grundprincipien, der VolkSwirthschast und die
Literatur und Geschichte der Volkswirthschafslehre enthält,
war'von jeher berühmt und wurde wegen seiner populären
interessanten Darstellung selbst von einem solchen Anti-
podcn, wie eS Lorenz v. Stein war, den Schülern als
bestes Buch zur Einführung in das national-ökonomische
Studium empfohlen. Max Wirth präsentirt sich in diesem
wie in allen seinen späteren Werken als rin Anhänger der
deutschen Freihandelsschule. Mit einem der
Führer dieser Schule, Karl Braun (Wiesbaden), verband ihn
persönliche Freundschaft, und er hat mit ihm gemeinsam
bereits im Jahre 1856 eine Schrift über die ZinSwucher-
gesetze herausgegeben, worin die beiden Autoren an die
deutschen Regierungen die Aufforderung richteten, diese Be­
schränkungen des Creditverkehres aufzuheben. Wirth war
überzeugter Freihändler und hervorragendes Mitglied des volks-
wirthschaftlichen CongreffeS, auf welchem sich die Anhänger
der Handelsfreiheit feit 1858 jährlich Rendezvous gaben.
Die Vortheile des Freihandels für den Wohlstand und die
kommerzielle Entwicklung der Völker legte er überzeugend
und mit zahlreichen praktischen Argumentm dar. Dabei war
er jedoch durchaus nicht extrem, verlangte nicht, wie manche
andere radikalere Mitglieder deS CongreffeS, die sofortige
gänzliche Aufhebung aller Zölle, er stellte sich vielmehr
auf den Standpunkt List'S, wobei er indessen auS dessen
System concludirte, daß die Lehrzeit der Völker schon be­
endet sei und Deutschland jetzt, viele Jahrzehnte nach der
Gründung deS Zollvereins, successive daran gehen könne, die
Schutzzölle zu mildern und gänzlich abzustreifen. In seinem
Hauptwerke erklärt Wirth geradezu: „Wir stehen in der
Praxis historisch erwachsenen Thatsachen gegenüber, welche
sich nicht mit Einem Schlage beseitigen lassen. Eine tausend­
jährige Geschichte hat uns das Zollsystem überliefert, und es
ist nicht möglich, dasselbe mit Einem Schlage abzuschaffen.
Dagegen ist die Majorität des Volkes berechtigt und find
die Staatsmänner geradezu verpflichtet, den Tarif nach
hea Interessen deZ Gemeinwohles einzurichten
und die Bevorzugung einzelner ErwerbSclaffen zu
beschränken und successive abzuschaffen." In zahlreichen
Artikeln trat er für daS System der Tarifverträge ein
und erklärte es als wichtige Aufgabe der Staaten, zunächst
die Fluth deS Hochschutzzolles durch Festlegung der Zollsätze
einzudämmen und dann successive zu einer Ermäßigung der
Zölle überzugehen. In den Grundpricipien folgte er den
großen Vertretern der classischen Oekonomie. In wichtigen
Fragen, namentlich der Grundrente und der BevölkerungS-
lehre, stellte er sich jedoch der englischen Schule, wie sie sich
in den Schriften MalthuS' uud Ricardo'S äußert, entgegen
und schloß sich den Argumenten Bastiat'S an— nicht zum
Vortheile seines Werkes, da gerade in diesen Punkten die
modernere Wissenschaft über Bastiat zur Tagesordnung über­
gegangen ist.
Consequent seiner FreihandelSpolitik sprach sich Wirth
auch gegen jedes gewaltsame Eingreifen deS
Staates in den Productions-Proceß aus. Er empfahl alle
socialen Fortschritte, erklärte sich auch für eine Herabsetzung
der Arbeitszeit bis zehn, im Bergbaue bis acht Stunden,
aber im Wege der freien Vereinbarung, nicht des
staatlichen Zwanges. Im vierten Bande seines Hauptwerkes,
welcher „Beiträge zur socialen Frage" betitelt ist, führt
Wirth diese Grundsätze consequent durch und gelangt zu
dem Schluffe, daß eS außer der persönlichen Tüchtigkeit kein
Univcrsalmittel zur Linderung der socialen Noth gebe. Ein
wichiiges Verdienst hat dieses Buch durch die in demselben
enthaltene großangelegte Statistik der Berufs­
arten, in welcher er auf empirischem Wege den Versuch
unternimmt, die Zahl der wirklich Nothleidenden und Arbeits­
losen zu ermitteln, und zu dem Ergebnisse gelangt, daß diese Zahl
erheblich kleiner sei, als die mit allgemeinen Behauptungen
arbeitenden Schriften der Social- Demokraten angaben.
Wirth hat auch hier nicht die äußersten Consequenzen gezogen
und nicht jede sociale Bethätigung des Staates perhorrescirt;
er spricht sich sogar für die Errichtung der staatlichen
Arbeitsvermittlung und staatlicher Arbeitsnachweis-Anstalten
auS, lehnt aber die Anerkennung des Rechtes auf Arbeit
ab. Gemäß diesem concilianten Standpunkte wurde Wirth,
obwol Freihändler, auch zum ersten social-politischen Congreß
nach Eisenach geladen und vertrat dort seine Anschauungen.
Dem Staate hat er überhaupt höhere Aufgaben zugewiesen
als die meisten Mitglieder der Freihandelsschule, und er
hat namentlich die Politik der Eisenbahn-Verstaatlichung
wirksam vertheidigt.
Auch auf dem Boden deSGeld- undCreditwesenS
hat Wirth Ersprießliches geleistet. Er war überzeugter Anhänger
der Goldwährung und hat dieselbe sowol in Oesterreich wie
in Deutschland wirksam vertheidigt. Der dritte Band seines
Hauptwerkes enthält eine eingehende, sehr lehrreiche Darstellung
deS Bankwesens, in welcher die eigenthümlichen Verhältnisse der
einzelnen Notenbanken besprochen und auch hie Privat­
banken, sowie die Börse in den Kreis der Erörterung ein­
bezogen wurden. Dir Erscheinungen des Geldmarktes hat
er überhaupt durch sein ganzes Leben verfolgt und mit
Vorliebe erörterte Er schrieb auch eine Monographie über
das Gold, welche eine Geschichte der Umlaussmittel von
der ältesten Zeit bis zur Gegenwatt darstellt.
Große Verbreitung hat femer die von Wirth herttus-
gegchene Geschichte der Handelskrisen ge­
funden, welche von chm bis in den Anfang der Neun­
ziger-Jahre fortgesetzt, lynche^ M;ch.bespricht jede einzelne
der großen Krisen des verflossenen Jahrhunderts in ihren
Ursachm, chrem Verlaufe und ihren Wirkungen. Die Dar­
stellung ist mit zahlreichen stattstischen Dal.m belegt, außer­
ordentlich spannend und interessant. Eine besonders ein­
gehende Behandlung hat die Wiener Krise des
JcchreS 1873 gefunden.' Als ein Pendant zu
diesem Buche veröffentlichte Witth im Jahre 1876 ein
Werk, ^Oesterreichs Wiedergeburt aus der
Krise deS Jahres 1873", in welchem er die Mittel
zu einer Gesundung und Erstarkung der öster­
reichischen Volkswirthschaft darlegte. Für dieses Buch
wurde dem Autor die Anerkennung und der Dank des
Kaisers ausgesprochen. Auch die Krise der Land-
wirthschaft in Folge der amerikanischen und rus­
sischen Concurrenz hat Wirth in den KreiS seiner Er­
örterungen einbezogen. Als Mittel zur Abhilfe empfiehlt er
nicht hohe Schutzzölle, welche die Lebenshaltung der arbeiten­
den und consumirenden Classen vertheuern würden, sondern
Ermäßigung der Bahntarife, Verbesserung der Binnen-
schifffahtt, Anlage neuer Wasserstraßen, Ausbau des Eisen­
bahnnetzes, Hebung des inneren ConsumS der Bevölkerung.
Max Wirth ist in den Grundsätzen der classischen
National-Oekonomie aufgewachsen und hat, wie Sah und
Bastiat in Frankreich, das Meiste zur Verbreitung dieser
Grundsätze in Deutschland beigetragen. DaS ist sein großes
und bleibendes Verdienst. Wie eS im Verlaufe eines so
langen LebenS nicht anders möglich ist, hat Witth auf
manchen Gebieten, namentlich auf dem der socialen Frage,
Wandlungen milgemacht, gleichwie sich die ganze Intelligenz
und die Wissenschaft in der neueren Zeit in dieser Frage
auf einen moderneren Standpunkt gestellt haben. Er hat
Manches von dem, was er im Anfange seiner Bahn ge­
lehrt, zurückgenommen und eine weitergehende sociale
Fürsorge deS Staates selbst empfohlen. Für unser Blatt
war er eine außerordentlich werthvolle Kraft, denn in Folge
feiner reichen Erfahrung und namentlich seiner hervorragen,
den statistischen Begabung hatten seine Artikel den
Charakter großer Positivität, und die von ihm gewählte
analytische Methode der Darstellung war in hervorragendem
Maße geeignet, das Interesse für feine Untersuchungen in
weiten Kreisen zu wecken. Wir bewahren ihm ein dankbares
Andenken und werden die vielen Jahre treuer Waffenbrüder­
schaft, die wir mit ihm Schulter an Schulter für die Grund­
sätze unseres Blattes kämpften, nicht vergessen.
- Wien, 19. Juli.
fZinSfuß-Erhöhung der Bank von England.)
Die Bank von England hat den DiScont von drei auf
vier Prrcent, das ist nm ein volles Percent er­
höh t. Der Beschluß hat eine allgemeine Uebrrraschung hervor­
gerufen. Auf eine Ziosfuß-Erhöhmig war man schon seit der
vorigen Woche gefaßt. Man hatte jedoch geglaubt, daß dieselbe
ledigstich ein halbes Percent betragen werde, und Niemand hatte
an die Möglichkeit einer soforttgeu Hinauffetzuag deS DiScontO
auf vier Percent gedacht. Der henttge Bankausweis bietet
für eine derartig radikale Maßnahme keine Erklärung. Dys
Barschatz hat sich nur unbedeutend vermindert, die Reserve
ist sogar gestiegen. Auch die Wechselkurse haben sich in den letzten
Tagen wieder etwas gebessert und gestatten einen größeren Goldij
abfluß nach Frankreich nicht. Die Maßregel der Bank von Eng­
land erscheint somit als ein Act der Vorsicht, welcher durch dre
Schwäche der eigenen Position und durch die Möglichkeit weiterer
Goldverluste motivirt wird. Die Bank von England sieht eben
ein längeres Andauern der gespannten Situation in China vor
sich und wird sicherlich auch von der Erwägung geleitet,
daß eine nahe Beendigung de« Krieges in Süd-Afrika
und eine baldige Wiederaufnahme der Goldverschiffungcn auS dem
Transvaal nicht zu erwarten sei. Durch die sofortige Steigerung
der Zinsrate um ein volles Pcrccnt wollte die Bank von Eng­
land offenbar die Nothwendigkeit einer zweite» DiScont-Erhöhnng,
vermeiden, welche sich offenbar, wmn die Bank sich jetzt mit
einem halben Percent begnügt hätte, in naher Zeit ergeben habe»
würde. Der Diskontsatz von drei Percent, welcher heute auf­
gehoben wurde, stand seit dem 15. Juni, somit fünf Wochen, in
Wirksamkeit. Vorher galt ei» 3'/,percentiger DiScont. Zur gleichen
Zeit des Vorjahres hatte die Bank einen 3'/,percentigm Zinssatz,
und war während deS ganzen Jahres unter diese Rate überhaupt
nicht hinabgegangen.° K-
sGünstigere Eisenberichte a«S Amerika.)
Zum erstenmale seit vielen Monaten liegen wieder günstigere
Berichte über die Lage der amerikanischen Eiscn-Jndnstrie vor. Die
Zeitschrift „Iran Age". welche bisher stets über die Situation der
Eisenwerke sich höchst pessimistisch geäußert hatte, meldet heute, daß
in Folge der Prcisreduction die Consu menten große Ein­
käufe vollzogen hätten. Die Aussichten der Eisen-Indu­
striellen werden wieder als g ü n st i g geschildert. Diese Meldung
hat in Berlin eine Steigerung der Eisenwerthe zur Folge gehabt.
— Aus Berlin wird uns telegraphirt: Nach dem Wochenbe­
richte des „Iran Age" über den amerikanischen Eisenmartt habe»
die westlichen Consuinenten-große Einkäufe von Eisen- and Stahl­
barren vorgenommen, aber die Ueberzeugung, daß die Preise
niedrig genug seien, sei noch nicht so kräftig, um Aufträge für dm
ganzen Saisonbedarf zu veranlasse». Lake Superior-Standard,
Beffemcr Eisen, lieferbar bis Ende 1900, werden mit 5'/, Dollars
per Tonne notirt. Die Production des Bezirkes nimmt ab und
beträgt wöchentlich 26,000 Tonnen. Die Aussichten für Bau- uud
Fertigeisen sind besser und bedeutende Aufträge dafür untergebracht.
sDaS Berliner Aeltesten-Collegium über
die Kohlennoth.j Aus Berlin wird uns telegvphitt':
Die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft hatten sich in ihrer
letzten Sitzung am 17. d. eingehend mit den Beschwerdm über
den in der Industrie herrschenden Kohlenmanhel und mit
dm Möglichkeiten einer Abhilfe zu beschäftigen. Die Beschwerde
ging ans von einer am Sitze .der Corporation der Aeltesten thätigen
Dampfziegelei, welche darlegte, daß sie sich seit Mär; dieses Jahres
alle erdenkliche Mühe gegeben habe, ihren Kohlmbedarf sich zu
verschaffen, jedoch vergeblich, so daß sie nun dem Ende der Bor­
räthe und damit der BctriebScinstcllung nahe sei. Es wurde im
Collegium constatirt, daß ähnliche Klagen hier schon mehrfach
laut geworden seien, wenn auch nicht in solcher Schärfe. Dem
stehe die Thatsache gegenüber, daß nach der Eisenbahnstatistik in
Gcsammt-Berlin. daß heißt in Berlin und in den industriell damit
verbundenen Vorortey, in den ersten fünf Monaten deS laufenden
Jahres 10'6 Perccnt-Strinkohle, Cokes, Braunkohle und Briquette»
mehr eingegangen sind, als im gleichen Zeiträume des Vorjahres.
An dem Mehreingange nehmen theil die englische Kohle mit rund
47,000 Tonnen, die obcrschlesische mit 32,000 Tonnen und die
Brauvkohlenbriquettes, namentlich in Folge der steigenden Ver­
wendung für industrielle Feuerung, mit nicht ^weniger als 110,000
Tonnen, während einen Mindereingang nur das Ruhr-Revier und
das nicdcrschlesische Revier mit insgesammt circa 18,000
Tonnen Und die'böhmische» BratzUkohlmgruben mit circa 22,000
Tonnen zu verzeichnen haben. Der Rückgang der böhmischen
Braunkohlmeinfnhr ist überwiegend auf den Bergarbeiter-AuSstand
in Böhmen zu Anfang dieses Jahres zurückzuführen. Die Ver­
sorgung mit Kohlen scheint besonders neuen oder erweitettm Unter­
nehmungen Schwierigkeiten zn bereiten, welche sich noch nicht
regetmägige Bezugsquellen sichern können, wie die älteren Betriebe
es meist gethan haben. Es sei nicht zu leugnen, daß die Lage de»
Kohlenmarktes in den letzten Wochen eine Verschärfung erfahren
hat. denn während die Berbandziffern der deutschen Kohlenreviere
bis Anfangs Juni Monat für Monat immer ganz außerordent­
liche Sreigernngen gegen das Vorjahr ausgewiesen hatten, so daß
erwartet werden konnte, daß die Befriedigung der Nachfrage sich
auch weiter verhältmßmäßig glatt vollziehen werde, sei seitdem in
der AnSwärtSbewegimg der BerbandSziffern ein Stillstand, speciell
für das oberschlcsijche Revier sogar ein entschiedener Rückgang ein­
getreten, in Folge von Grnbcnbränden, Arbeitermangrl rc. ES
komme hinzu, daß weite Kreise der Verbraucher, eingedenk der im
letzten Winter erlebten StrikeS in Sachsen, Böhmen, Mährm und der
durch die außerordentliche Knappheit der englischen Kohle verur-
sachten Schwierigkeiten sich schon für den Winter mit Borräthen
versorgen ließen. Andererseits sprechen auch manche Anzeichen für
eine zum Durchbruche kommende Einschränkung der industriellen
Thätigkeit, welche im Vereine mit den erwähnten Käufen von
Vorräthen weiterhin ein Nachlassen deS Bedarfes herbeiführen
würden. Eine Abhilfe des gekennzeichneten Mangel« fei äußerst
schwierig. Nach Lage der Sache könnte sie nur durch eine
staatliche Beschränkung der Aufhebung der
Ausfuhr gebracht werden, welche die von der Ausfuhr
abgeschnittene Menge dem Jnlande zur Verfügung stellen würde.
Es sei eine Aufhebung der günstigen Tarife für die
KohlenauSsuhr oder sogar ein Verbot der Ausfuhr vorge­
schlagen worden. Gegen die Aufhebung der Ausfuhrtarife fei vor
Allein die augenscheinliche Wirkungslosigkeit dieser Maßregel ein­
zuwenden, wetzhalb sie bekanntlich vom Landes-Etsenbahnrathe ab­
gelehnt wurde. Die Ermäßigung gegenüber dem regulären Tarife
beträgt im Gcsammtdnrchschnitte aller Exporttarife 45 Pfennige
für die Tonne, eine Summe, welche bei den jetzigen Kohlenpreisen
überhaupt nicht ins Gewicht fällt. Außerdem würden bei Auf­
hebung der Ermäßigung die Wasserwege in vermehrte Concurrenz
mit dm Bahnen treten. Es bliebe also lediglich da« radicale
Mittel deS A u s f n h r v e r b o t e S. das m die bestehen­
den, auf die Dauer wetthvollen Beziehungen der deutschm
Kohlenproducenten mit den auSwärttgen Kunden gewaltsam
eingreifen, die spätere Wiederanknüpfung solcher Beziehungen
erschweren und wahrscheinlich auch auswärtige, ebenfalls unter
dem Kohlenmangel leidende Staaten zu ähnlichen Schritten
veranlassen würde. Eine so einschneidende, auf dem Gebiete
unserer stesammten Handelspolitik* in Friedenszeiten ohne
Beispiel -Wehende Maßregel cinzurathen, fand das Collegitim
keinen, Anlaß, umsoweniger, als es an Anzeichen für
eine natürliche Besserung der Lage nicht fehlt
und als für manche Betriebe eine gewisse, durch den Kohlen­
mangel bewirkte Zügelung nicht ganz unzweckmäßig sein
dürfte, um einer sonst- drohenden Ueberspeculation vorzubeugen.
Einzelne Unternehmungen möqew dabei wol eine ungerocht-
ferttgtr Aeidenszeit duuchmachim müssen, doch können sie
gegenüber den im Allgemeinm angedeuteten Jutrressm nicht im
WssKag geben.


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 10 ]
{feite 10
Wko, Freitag
Ne, 18897
(Alpine Montan- Gesellschaft.; Die Alpine
Montan-Gffcllschaft hat. wie bereit« mitgetheilt, ihr Inner­
berger Arisch stahl werk Klein-Reifling an die
Lctim-Grsellschast Gebrüder Böhler& Comp, verkauft. Die
Bedeutung deS Klein-Reifling« Frischstahlwerke« liegt darin, daß
ct heute beinahe die einzige Stätte in Oesterreich ist. in welcher
Frischstahl erzeugt wird. Die Firma Brüder Böhler besitzt in
Kapsenbera gleichfalls ein Frischstahlwcrk und hatte mit der Alpinen
Montan-Geiellfchaft Verträge, wonach letztere verpflichtet war.
der Firma Böhler& Comp. Frischstahl zu liefern. Die gesummte
Frifchstahl-Erzeugung ist durch diesen Ankauf mit Ausnahme ver-
mizelter kleiner Werke in der Hand der Böhler'schen Gesellschaft
vereint, die letztere wird in Klein-Reifling die Erzeugung de«
Gerbstahle« wieder aufnehmen, welche von der Alpinen
Montan-Gesellschaft seit einigen Jahren eingestellt wurde, da sich
dieselbe in Klein-Reifling auf die Production von Frischroh­
st a h l beschränkte. Der Frischstahl ist größtentheils für das Inland
bestimmt, während Gerbstahl auch in das Ausland, so nach der
Schweiz und Frankreich, exportirt wird. Von dem in Klein-Reifling
zur Erzeugung gelangenden Frischrohstahl wird eia Theil in Gerb­
stahl umgearbeitet, rin anderer Theil wird nach Kapfenberg trans-
portirt werden, wo er geschmolzen und in feinen Werkzeuggußstahl
umgewandelt werden soll.
sDic Nordwest bahn and d ir G ro ß-Prieseuer
Localbahn.J Die Regierung hat an die Nordwestbahn eine»
Erlaß gerichtet, der sich auf die Localbahn Groß-Priesen-
Werustadt-Auscha bezieht, deren Betrieb von der Nord-
v e st b a h« gegen Vergütung der Selbstkosten geführt wird. In
diesem Erlasie wird auf die ungünstige finanzielle Situation der
Localbah» Groß-Priesen hingewiesn und die Nordwestbahn auf­
gefordert, Erhebungen zu pflegen, ob nicht durch entsprechende Maß­
nahmen. insbesondere durch eine Vereinfachung des Vcr-
kehre«, eine Besserung zu erzielen wäre. Die Localbahn Groß-
Priesen-Wernstadt mit Abzweigung nach Auscha wurde im Jahre
1890 eröffnet. Die Bahn war damals auf eine Frachtengarantie
der betheiligten Städte fundirt. Die letzteren mußten mit Rücksicht
aus die ungünstigen Bctriebsergebnisft erhebliche Nachzahlungen
Kisten, und es wurde eine Sanirungsaction eingeleitet, welche
damit endete, daß da« L a n d B ö h in e n die Frachtengarantie
der Städte mit einem drcißigpercentigen Abzug übernahm. Ein
Hinderniß für die Verkehrsentwicklung der Localbahn bildete der
Ausbau der Tcplitz-Settenz -Reichenbeiger Strecke
der Aussig-Teplttzer Bahn. Diese Theilstrecke der Aussig-Teplitzer
Mahn schließt nämlich in Auscha an die Groß-Priesener Localbahn
M». Die letztere verlor hiedurch einen Theil ihre« Verkehre-,
namentlich in Kohlentransporten. Anläßlich der Concessionirnng
der Localbahn Teplitz-Settenz-Rcichenberg wurde allerdings ein
Abkommen getroffen, wonach sich die Anssuz- Teplitzer Bahn
Verpflichtete, den der Localbahn Groß-Priesen erwachsenen
Schaden nach Möglichkeit auf ein Minimum zu redu-
ciren. Allein e« ist nicht anzunehmm, daß angesichts
der etwa« allgemein gehaltenen Vereinbarungen mit der
Aussig-Teplitz« Bahn auf diesem Wege eine Befferang der finan­
ziellen Situation der Groß-Priesen« Localbahn herbeigeführt wer­
den könne. ES wird daher da« Hauptgewicht voraussichtlich auf
eine Sanirnng durch die Herabminderung der Be­
triebskosten im Zusammenhange mit einer Vereinfachung des
Verkehrs gelegt werden. Demnächst sollen Verhandlungen
zwischen der Regierung und der Nordwestbahn in dieser Richtung
geführt werden. Es wird auch die Absicht in Erwägung gezogen,
«nt« Vermittlung der Regierung eine neue Vereinbarung mit der
Aussig-Teptltzer Bahn über eine BerkehvStheilnng zwischen dieser
und der Localbahn Groß-Priesen zu treffen. Durch diese« neue
Uebereinkommen soll bezweckt werden, daß die Localbahn Groß-
Prüfen mindestens jenen Bcrkehrsnmfang wieder erreicht, den sie
vor der empfindlichen Concurrenz der Theilstrecke Teplitz-Rcichen-
t«rg hatte. Die Localbahn Groß-Priesen hat ein Actien-Kapital
von 13 Millionen Gulden, wovon 800,000 fl. auf Prioritäts.
Lctieo, 500,000 fl....auf Stammarticn entfallen. Beide Titres
lauten auf je 200 fl. Die Eisenbahn- Rentenbank in
Frankfurt a. M. besaß im Vorjahre rund 787,000 fl.
iy Aktien.
sGoldzufluß in die Bank vo» Frankreichs
In dir Bank von Frankreich sind während der letzten Wochen
«»erlich 19 3 Millionen Francs eingefloffe». Der Goldschatz
«höht sich hiedurch aus 2163-2 Millionen Francs.
(Die Einmündung der nordböhmischen
kranSversalbahn in Reicheuberg.s Man telegraphirt
unS aus Reichend« ra: In der heutige« Sitzung des Reichen»
berger Stadlverordneten-CollrgiumS gelangte die Frage, ob dir
Reichenberg-Teplitzer Bahn in dm Rosenthalcr und nicht in den
Reichenberg« Bahnhof einmünden solle, zur Erörterung. D«
Bürgermeister gab eine Zuschrift der Aussig-Teplitz« Bahn be­
kannt, wonach am 4. Inn eine Conf«mz der betheiligtrn Eisen»
bahnverwaltungen unter dem Borsitze des Sections-Chefs Wrba
in Wien stattfand, in welch« die Frage zur Debatte stand, in
welcher Weise die Abwicklung des Personenverkehrs der nmm
Localbahn Teplitz-Rcichenberg. insolange d« Umbau des Reichen-
b«ger Bahnhöfe« «och nicht zur Durchführung gelangt ist. zu
«folgen habe. ES wurde, nachdem dir Vorschläge der Ansstg-
Trplitzer Bah« abgewiesen worden waren, die Schaffung eines
Provisoriums für den Personenverkehr in der Station
Uojenthal in Erwägung gezogen, und das Eisenbahnministerium
hat dazu seine Zustimmung gegeben. In der heutigen Sitzung
«nrde diese Angelegenheit unter einer scharfen Kritik des Ver­
haltens de« Eisenbahnministers und der Verwaltung d« Süd-
norddeutschen Berbindungsbahn eingehend «örtert und «achstehen-
d« Dringlichkeitsantrag einstimmig angenommen: „Das Collegium
wolle beschließen: 1. Das Stadtverordnrtm-Coürgium betrachtet
eine Bahn, welche in Settenz (Teplitz) beginnt und im Dorfe
Rosenthal endigt, nicht als Ausführung jener Bahn, welche unter
der gesetzlich gewährleisteten Betheiligung der bttnfenen Vertreter
unserer Stadt und des KammerbezirkeS mit d« ConcefsionS«
Urkunde vom 13. Juni 1896 concefsionirt wurde, und es wird
sich die Vertretung d« Stadt Reichenberg an dm Eröffnungs-
Feierlichkeiten d« Bahn Settenz-Rofenthal nicht brtheiligeu. 2. Das
Collegium erklärt, eine elektrische Bahn von Rosen«
that (Bahnhof) durch die Stadt al» Fortsetzung d« unvollendet
bleibende» concesfionirtrn Bahn Teplitz-Reichrnbcrg nicht a u S«
zubauen. Dagegm beaustragk das Collegium den Stadtrath
mit dm Vorarbeiten für die Erbauung ein« Straßenbahn
von Johannesthal nach Reichenberg z« beginne» und
hinüber dem Collegium in der nächste» Sitzung Bericht zu er-
ftatten." Im Laufe der Debatte stellte Stadttath Abgeord­
net« P r a d e dm Antrag, d« Stadlrath möge «in« Zu­
schrift an da« Eisenbahnmmisterium wir an die B«waltung
der Süd-norddmtschen Berbindnngsbihn richten, worin die beidm
Factoren für den Zustand de« Reichenberger Bahnhofes »«ant­
wortlich gemacht und aufgefordert uwrben, für dm sofortigen
Umbau dcsselbm Sorge zu tragm.
sSprunghafte Erhöhung der Elbefrachten.!
Man telegraphirt nuS au« Prag: Da« heit«e trockene Wett«
der letzten Tag- hat ein stärkeres Fallen der Wafferstäade d«
Elbe und ihrer Nebenflüsse zur Folge gchabt. und dies. sowie d«
sich gleichzeitig jühlbar machende Mangel au Schiffsraum hat
** »runghaste- Steigen der Elbefrachten hervorzernfm, Mährmd
Pfeue Freie Presse.
noch in der vergangenen Woche die Elbefahrtzmg« volle» Schiff«-
waffer hatten und mit fünfzig Zoll Tiefgang fahrm konnten, be­
trägt d« heutige Wafferstand in Aussig 5 Ccnttmetcr über Rull,
37 l l a Zoll Fahrtiefe. Für morgm prognosticirt dir Statthalt««
ein weiter«« Fallm de« Wasser« auf ein Minu« von 1 Ceuti-
meter. etwa 35 Zoll Fahrtiefe. Dabei sind die Kohlmfrachtm
auch relativ gestiegen. Sie betrugen noch vorgestern p« Tonn«
von Aussig nach Magdeburg aus der Bast« von 50 Zoll Wasser-
stand (der niedrigste Wasserstand wird nach einem Staffel-Tarife
berechnet) 218 Pfennige und heute 235 Pfennige, wozu noch d«
niedrige Wasserstand nach der gleichen Scala hinzukommt. Die
cartellirten Elbeschiffsahrt-Gesellschaften haben nun in ihrer heuti­
gen Sitzung in Dresdm alle Frachten im Thal- und Bergwärt«-
verkehre «höht. Die Zuckcrftacht von Aussig nach Hamburg,
welche schon gestern von 35 auf 40 Pfennige p« Meter-Centn«
«höht worden war, wurde hmt» mit 60 Psemiigcu per Meter,
Centn« festgesetzt. Ebenso wurden die Exportfrachten
für and«e Artikel hinausgesetzt, »ud zwar für Gerste.
Oelsorte», Hülsmftüchte. Malz, Kleie vo» Aussig-
Teplitz nach Magdeburg und Hamburg um 15 Pfennige.
Auch die Jmportsrachten erfuhren eine entsprechende Steig«ung.
Die cartellirtm Elbeschifffahrt-Gesellschaften habm in Folge der
unsich«en Schiffsranmverhättniffe alle festen Offerten zurück­
gezogen und beschränken sich darauf, Güt« nur nach Maßgabe
der vorhandenen Räume zur Verschiffung zu üb«nchmen. Es ist
dies eine Erscheinung, die fast alljährlich rat Hochsommer eintritt
und für die Verfrachter also nicht ganz unerwartet kommt. Die
Elbefrachten haben sich heu« trotz d« «höhten Kohlenpreise «ud
der Cartell-Organisation sämmtlicher am Verkehre betheiligt«
Gesellschaftm auf einem ziemlich niedrigen Niveau gehalten. Wau
glaubte auch, daß in Folge der billigen Elbefrachten und der
Bcrtheucrimg des Seeweges via Fiume durch die Wirren in China
ein größerer Theil dcS Cerealien-Exporte« den W:g üb« Laube
nach Hamburg, England und Skandinavien nehme« werde. Wenn
aber das gegenwärtige heiße Wett« andauert nad^ nicht stärkere
Niederschläge den Wafferstand der böhmischen Flüsse aufbessern,
so würden die Elbefrachten eher noch »veiter steigen.
(O cto b er-Coupon der rumänis chen Rente.s
Aus Bukarest wird telegraphirt: Wie die Agence Roumaine
meldet, hqt Finanzminist« Jones cs heute der Discont-Geiell-
schast in B«lin 500.000 Mark für den October-Coupon über­
sendet. Es sind alle Vorbereitungen getroffen» damit mindestens
diese od« eine größere Cum ne allwöclMtlich abgesendet werde.
sE l b e m ü h l.s Der Berwaltungsrath der „Elbemühl" hat
H«rn Alphonse F e l d m a u n, Gesellschafter des Bankhauses
Gebrüder Jelümauv, als Mitglied der Verwaltung cooptirt.
(Berliner Börsr.j Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Nachricht von der Eroberung Tientsins, die besseren amerika­
nischen Eisenberichte und der Rückgang der Getreidcpreise hatten
eine feste Tendenz zur Folge. Im weiteren Verlaufe trat zeitlveise
eine Abschwächung in Folge der Londoner Disconts-Erhöhnng und
der Steigerung der Devise kurz London um 2 Pfennige ein. Der
Schloß war wird« fest. Montanwerthe waren gegen gestrige Schloß-
curse theilweise wesentlich gebessert. Man spricht von einer Er­
höhung der oberschlesischen Kohlmpreise per 1. Octob«. Credit»
actien nnterlagen Schwankungen und schlossen besser; ebenso waren
locale Bankpapiere befestigt. Staatsbahn-Actien waren anfangs
auf niedrigere Wiener Notirungeu matt, schließlich mäßig erholt.
Prince Henri waren gefragt, amcrikarsssche Bahnen gut gehalten.
Deutsche Anleihen notirten anscheinmd in Folge London« Arbitrage-
Verkänfc um 0-20 bis 0'45 Percent niedriger. Fremde Renten waren
behauptet, Rumänen wenig vrränd«t. Chinesen stellten sich um
1-20, respective 0-39 Percent billiger. Kage-Jndustriepapiere warm
ungleichmäßig. Es stiegen Dounersmarck-Hütte um 5, Schalter
Gruden um 5, Kölner Bergwerk um 4 Percent. Witten« Guß-
stahl fielen um 3'/, Percent. Es notirten: Creditacttm 207,
Disconto-Comuiandit-Antheile 175.30, Darmsiädt« Bank 182.25,
Dentjäze Bank 188, Dresdner Bank 148.25, Handelsgesellschaft
147.87, Nationalbank 18»25,-BrMcm« Diskontobank 111.81,
Berlin« Bank 110.60, Staatsbahn 138.87, Lombarden 25.60.
Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 136.10, Nordostbahn 89,
Unionbahn 79.75, Centralbahn 140.75, Meridionalbahn 131.75,
Mittclmecrbahu 98.50. Deutsche Bahne» geschäftslos. Canada-
Pacific 86.50, Northern-Pacific-Preferred 72.10, Transvaalbahu
176.50, Italiener 92.80, Türkenlose 108, Spanier 72, dreipercm-
tig? deutsche Rcichsänleihe (Kasse-Curs) 85.90, 3*/,P«centige
preußische Cousols 94.90. Montanwcrthe fest. Laura-Hütte 212.90,
Dortmunder 101.80, Bochum« 194.90, Gelsenkirchen« 191.40,
Harpen« 186.50, Hibernia 207.75, Consvlidation 354.40, Trust
147.87, Lloyd-Actien 108.90, Paketschissfahrt-Actim 122.10.
(Pariser Börse.s Man telegraphirt un« ait« Pari«:
Die heutige Börse wurde von der Londoner Zinsfuß-Erhöhung un­
günstig beeinflußt, überdies wegen d« Vorgänge in China beun­
ruhigt. Es herrschte eine schwache Tendenz bei geringem Gffchäst vor.
Französische Rentm notirten um 30, 15, beziehungsweise 27 Cen­
times niedrig«. Exterieurs verloren 35 Centimes. Von Banken
verloren Banque de France 20, Bauque de Paris 13, Credit Lyonnais
9 Francs. Eisenbahnen waren zwischen_ 17 und 28 Francs
niedrig«. Türken blieben unverändert. Serie B 46.30, C 25.02,
D 22.62. Dm Rio-Actien kamen die besseren Kupferpreise zu
stattm. Eisenbahnen und Banken wäre» vernachlässigt.
Pariser Local werthe warm schwach, «nr Metro-
tz o l i t o t n gewannen in Folge d« Eröffnung der Linie 20 Francs,
dagegen vnlorm Thomson Houston 35 Francs. Am Schlöffe
trat eine mäßige Erholung ein. E« notirten: Dreipercmtige
Rmt« 99.66, dreip«crntige amortisable Rente 98.75, Z^percentige
Rente 102,30, Banque de France 4025, Suez-Actirn 3450,
EgYPt« 104, Exterieurs 72.17, ungarische Goldrent« 96.25,
Italiener 91.50, russische Anleihe 99. neue russische ConsolS
82.10, Portugiesen 22.80, Banque Ottomane 530, Lombarden
133, Rio 1328.— Der ®i inen mar lt war wegen
ungünstig« Nachrichtm vom Transvaal schwach. ES notirten:
Chartned 80.50, DebeerS 673, Eastrand 180.50, Ferreira 545,
Geduld 119, Gsldsteld« 183.50, Huanchaca 139, Kleinfontei«
62.50, Lancast« 65, Mozambique 52.50, Randfouteiu 75,
Randininen 983, Robinson 213, Simuur and Jach 153,
Transvaal 75.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt «ns anSLopdon:
Die Börse wnrd« durch die Erhöhung der Bankrate ans
4 Percent «nd die Berichte aus Sibirien verstimmt. Da d«
Bankausweis relativ günstig ist, nimmt man an, daß eine ernste
Beurtheilung d« politischen Aussichten in den Finanzkreism die
Geldverthm«ung verursacht. Der Schluß war theilweise erholt, ab« d«
Grnndton beunruhigt. Privatdiscont 3'/, Percmt, tägliches Geld
2'/, Percmt. Bankemgäng 19,000 Psd. St. durch Barrmlauf.
Telegraphische Cnrsbenchte.
Prag, 19. Juli. (Effectesbörse.) llnionbank 259.—.
EScomvtebank —. Landwirthschastliche C«ditba»k 338.—.
Zivnostmska Banka 259.—, Pragir Creditbank 680,—.
Böhmische Jnduflrialbank —. Rustoo —.—. Daniek'sche
Maschinmfabrik 466.—. Erst« böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
237.—. Fstnspercmt'z: böhmische Hypothekar-Piandbriefe 101.75.
Pierpepctntize böhmisch» Hypochrkar-Psaudbxiest 96.^-..
20. ^uU7l900
cmtige böhmische Hypochckar. Pfandbrrefe —. Böhmisch»
LandeSbank: FondSschuldscheiue 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. MelioratwuS^Schuldscheiue 94.—. Eifmbahn-Schuld«
seichne 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,p«centtqe Bank.
Schuldverschreibungen M.—. Ruhig.
Triest, 19. Juli. (Officietle Schlußcurfe.) Zwantia.
Francsstücke 19.2?. Wechsel per London (kurz) 242.3(1 (laua) 24 i.gn
Oefterreichische Papier-Rmte 97.80. Italien« 91.—.
Buvapeft» 19. Juli. (S s s e e t e n v ö rs e.— Ossi»
eielle Schluß curse.) Oekterreichische Creditacttm 666.8»
Ungarisches Prämim-Anleheu 153.50. Ungarische Creditdank 684.—'
Ungarische Hypothekenbank 42 t.—. Ungarische Escomptebank 455^
Bstrpercentige Rente 98.—. Ungarisch« Commerzialbank 2590—
Aettricitäts-Actien 338.—. Ungarische Industrie- und Handelsdmk
180.—. Ungarische Kronenrmte 90.95. Oesterreichische Goldrent«
96.25. Oesterreichische Kronenr-nte 96.75. Pester Straßenbabn
579.—. Elektrische Stadtbadn 286.—. Ganz& Comp. 3250.—.
Salgo-Tarjaner 820.—. Rima-Muranyer 514.—. Nach flauem Be«
ginne besserten sich die Curse allmälig. Oesterreichische und Uoga»
rische Creditactim schloffm gegen Anfang um 5 K. höh«. Loml,
markt still bei behauptete« Curse». Elektrische Stadtbahu-Actim
büßten weitere 4 K. ein.
Berlin, 19. Juli, 13 Uhr 20 Mnuten. Creditactten 2kB 70'
Lombarden 25.50. StaatSbabn 138-30. Italiener 93.90. Dir»
conto-Commanbit 175.10. Mittel meerdahn-Actien 98.40. Türkmloia
107.25. Fest.^
— 1 Ubr 15 Minuten. Creditactten 208.25. Lombarde» 25. 50.
Staatsbah« 138.60. Italiener 92,90. Disconto-Commandit 175.25.
Mittelme«bahn-Äcttm 98.40. Türkenlose 108.—. Abgeschwächt.
Frankfurt, 19. Jnli. lAns a ng sc u rse.) Creditactim
206.—. Staatsbah» 133.50. Lombarden 35.50. Ungarische Gold«
rrute 96.50. Ungarische Kronmrente 90.70. Fest.
Frankfurt» 19. Juli. (A veudb ö r s e.) Creditactim207.—
(665.95) Ultimo. Lombarden 25.50 (118.02) Ultimo. Deutsche
Bank 187.80. Disconto-Commandit 175.40. Berliner Handelsgesell­
schaft 148.40. Gelsenkirchener 192.30. Harpener 187.40. Hibernia
208.25. Laura-Hütte 214.—. Italiener 92.85. Umrechnungs-CurS
118.60. Still.
Harabsrq, 19. Jnli. (Abendbörse.) Creditacttm 207.—
(666.95) Ultimo. Umrechnullgs-Cnrs 118.60. Laura-Hütte 213.75. Fest.
Paris. 19. Juli. (Anfangscurse.) Dreipercentige Ueat«
99.77. 3'/,P-rcentige Rente 108.45. Italiener 91.60. Türkische
ConsolS 22.60. Banque Ottomane 530.—. Türkmlose 100. 75.
Spanische Exterieurs 73.35. Schivach.
London, 19. Juli. (Erössuung.) 2^«vercmttge Co»
^l« 97^/„.
Petersburg, 19. IM Wechsel «ff London 93.90 (241-95).
Umrechnuogs-Enrs 255.75.
Loftlussoui-ss der ausländischen Börsen vom 19, Juli.
Dis Wieder Parität ist ohne Berücksichtigung 1er dpeseo nndj^eiaäss den jeweiliges
Plstsnsuicen per Ultimo (Cj, Medio (’il) oder Kasse fK) berechnet.
Cifeot
Berlin
Care| Parität
139.25
25.50
84.59
«4.25
skI—
8t.‘M
t.
99.25
97.^.
87.20
664-30 U;206.90
16!» 97k;—
49Ö.12 0—
597. «TU
US. 02 U
118.84
118.56
253.18
»s'm
655.92 9
116.02 U
431.42 K
liilsi
96!rä
665.630
655.92 B
118.02 U
Uarpahnamt»
Our» 118163.
r»»t.
139.50
20 20
97 05T
II5.0SN
116.72 9
665.(8 B
054.-9
US 82U
4* 2 4» Parner-Rcnte........
(’2% Silber-Beate 96.00 97.30 K
österreichischeUoldrente. 97.50 115.82 K
4)0 an^iriscike GeUrente.... 96.50 115 88 K
4%, Kronearente.. 90.70 91.44 C
4>;,^Uäs.Bieenh.-äaU^Uig. 100.80 121 04 R
Oedt.Cr^itactien........... 207.— 6^.950
Oest.-Unx. Bankactien.......
Wiener tlankvereias-Action..
Unionbanh-Actien
Staatsbahn-Actien
iiombarden..
»ordwesthahn-Actien........
Elhethalbahn-Actien.........
Bnschtiehrader Actioa Ut. ß.
Böhmische Tiordbahn-Actien.
Alpine Montan-Actien......
Oesterreichische Banknoten.
Wien (knrz).... ...»
Wicn(luiLs),
Bdssische Beten 6Kene)
BupisChe Noten (Oltisto)...
ParrV(kun)__
I*nd«dN
per 100 KUo K. ä8 bis K. 48% notirt., ..^.
Weizenstärke. Tendenz fest. Fein Tülle-Anglasse notiru
K. 33 bi» R. 37, Nr. 1 St. 31 bis St. 35, Nr. 2 K.«
bis K. 30. Nr. 3 K. 23 bi« K. 26. Nr. 4 K. 20 bis ff. 2»
je nach Qualität p« 1Ü0 Kilo Parttät Wien.^ *_
Weiz enkleber. Nr. 0 notirte K. 72 M« St. 80, Rr.«
K. 134 bi« K. 140 pW 10O Kilo ab Wien.,^_
T.r a u benz n ck er. Rein «iß« «otirtr St. 48 W SP P»
100 Kilo ab Wen.
Syrup. Krystall-Shrnp »»tirt« K.48 bi« K. 50 »»100««
bei Tonaen-Entnahmm und mffprechend höh« für. Vera«»
Bezüge. ..._
Kartosselstärkr. Hochprjmq nvürti St, Si,Mr$1 ft
btt ich Kilo ab Wim.^


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 11 ]
SO. Juli 1900
Nr. 12897
'Wien, Freitag
Nene Freie Fresse«
Dextr,i». Gelbe» oder blonde» holte K. SS per 100 Kilo
ab Men.
Schweinefett. Tmdrnz ruhiger. Tagespreis K. S4'/, per
50 Kilo erste Kosten.
Speck. In schwerer Waare herrscht Mangel. Gesalzener Speck
notirte K. SS bis K. S3'I,. Rückenfprck K. SS bi» K. 56 per
VS Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waareucurse der Wiener Börse lauten: Zucke,
8 kr 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt, FrachtvasiS
llssig K. 30.60 G., K. 30.70 W.; ad Olwütz ft 28.80 G.
K. 28.10 W-: ab Brünn-Wien ft 28.90 T., ft 28.10 W.: per
August Frachtbasts Aussig ft 80.70 G., K. 80.80 W. Rasfinade.
Prima K. 84.76 G.. K. 85.— W.; Secunda ft 84.25 ©.,
ß. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ad Wie» in Ganzwagen. Melis/ Würfel.
»ucker, Prima ft S0-— G., ft 30.50 W.; Raffinade. Grobbrote
ft 28.76 G., K. LS.— W.; Raffinade, Kleinbrote ft 2S.— G.
ft 28.50 W. per August-September ab mährischen Stationen trausito.
Pil^S. Centrifugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 28.— W.
per Juli-August K. SS.— G., K. 29.50 W. ab Triest transtto.—
Epiritus (per 10,000 Liter -Perceut) prompt ft 44.40 G..
ft 45.— W., eontingentirt ab Wien.— Rüdöl (per 50 Kilo
prompt ft 37.—G., ft 37.50 W. ab Wie».— Petroleum
iper 100 Kilo), kaukasisches, rasstmrt ohne Faß, prompt
ft 11.50 G., K. 12.— W. ad Triest transtto; galizisches.
' White, prompt ft 37.50 G.. K. 38.50 W; detto
prompt K. 38.50 G., ft 39.50 W. ab Wien^ per
Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
K. 61 G., K. 62 SB.; detto Good Average
W.; detto Regular K. 56 G., ft 57
11.50
tztandard
«aiserhell
Waggon.
Santos Suvenor
K. 58 G., K. 59
detto Ordinär K. 54 G., K. 55 W.; Westindischer je nach Sorte
ft 60 G., K. 145 W.: Guatemala je noch Sorte K. 62 G.,
ft. 128 355.; Portorico je nach Sorte ft 84 G.. ft 122 W.. Rio
ißatoi je nach Sorte ft 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
ft. 76 G.. ft. 120 W.; Menado je nach Sorte ft. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschastliche Product«.
Wien, 19. Juli. sOrig.-Der.) Wiewol zum Schluffe der
Mittagsbörse die Stimmung etwas freundlicher geworden, verfiel
Nachmittags der Markt wieder der Reaction, indem sämmtliche
fremden Börsen wesentliche Abschläge melden. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu ft 7.75 bis K. 7 70'»,, Herbltkoru zu ft. 7.02 bis
ft. 7. Sevtember-October-Mais zu K. 6.11. Herbsthaser notirte K. 5.48
bis ft. 5.50, Juli-August-Mais K. 6.06 bis K 6.07, Angust-Sep-
teniber-Ravs ft 1350 bis K. 43.60. Auf dem Efsectivmarkte ist die
Stimmung gleichfalls flau; speciell alter Weizen ist stärker angeboten.
Schafwollgarne.
Wien, 18. Juli. sO r i g.- B e r.j Die bisherigen Erscheinungen,
wie solche an den Kammzugmärkten zu Tage traten, haben dazu
beigetragen, daß Kammgarnspinner ihre Fabrikate aus Eigenem
billiger anboten, »u» vm ihre Maschinen beschäftigen zu können. So
wurden beispielsweise Prima-Zephirgarne von 36 K. per Bündel
allmälig auf 30 K. herabgesetzt. Selbst diesem Preise gegenüber zeigten
ftäuser wenig Neigung, Contractc einzugehen. Es besteht die Be­
fürchtung. daß weitere Preisrückgänge nneder eintreten könnten, wie
dies vor nicht allzu langer Zeit bereits der Fall war. Streich­
garne liegen gleichfalls matt. Ebenso unvortbeilhast ist die Lag«
bei den Schaswollwebereien Harte Garne englischer Provenienzen
find stark vernachlässigt und billig zu beschaffen, theilweise ein« Folge
der Wirre» in China. Englische Webereien, welche nach China
arbeiten, erhalten naturgemäß keine Bestellungen von dort, und ge­
buchte Aufträge wurden eiusach stornirt. Daß das chinesische Absatz­
gebiet in einer absehbaren Zeit nicht zu cultiviren sein wird, ist eine
unbestrittene Thatsache, und es ist daher wahrscheinlich, daß englische
Epinuer und Weber sich bemühen werden, die anderen Länder mit
ihre» Erzeugniffen durch Herabsetzung der Preise mehr zu sorcireu,
um einen Ersatz für den sicheren Ausfall im Eonsum zu schaffen.
Hopfe«.
Nürnberg, 18. Juli. sOria.-Ber. vou Adolph Leh»
mann's Nachfolger.) Der Markt bietet kaum Anlaß zur
Berichterstattung. Dorrätbe guter Kundschaitswaare werde» immer
knapper, geringe, mißsärbige sind außer Verkehr und deren Nbti-
rungen nominell. Ueber den Pflanzenstand liegen mit wenigen Aus­
nahme» günstige Berichte vor; die beiße Witterung befördert die
Reife der in Ausdoldung begriffenen Frühhopfen sowol, als sie der
Entwicklung der zum Biütbenansatze rüstenden Spätgewächse sehr zu
statten kommt. Im Allgemeine» ist die Pflanze etwas zurück; im
vorigen Jabrr waren um diese Zeit schon die ersten Postcolli neuen
Hopfens aus den, Sannthale eingetroffeu, während sie un» iär dieses
Jahr erst für Ende nächster Woche angezeigt sind. De» Ausschlag
geben aber bekanntlich die Spätbopfen; diese stehe» gesund und frei
von Ungeziefer, sie habe» noch volle sechs Wochen bis zur Ernte,
und fortgesetzt günstige Witterung kan» noch Alles gut machen, was
zur Zeit noch fehlt. In Belgien hat sich der Pflanzeustand in Folge
des eingetretenen heißen Wetters derart gebeffert, daß Preise der
Lieserunaswaar« um 15 bis 20 Francs per öo Kilo weichen mußten.
Sehr enrenlich sind die Nachrichten aus Böhmen, namentlich aus
dem Auschaer Lande, wo «ine reich« Ernte zu erwarten ist. Saaz
dürste hinter der vorjährigen Raccolta etwas zurückbleiben, da in
feuchten Lagen viele Gärten zu finden sind, die wenig oder gar nichts
bringen werden; dgs Gros des Saazer Landes ist icdoch ganz gut
und namentlich frei vo» Schädlingen, was auf gut« Qualität des
Produktes schließen läßt. Der Bestand 1898er Saazer Hopfens ist
aus circa 200 Ballen zusammengeschmolzen. Preise bewegen sich
zwischen ft. 150 und ft. 175 per 50 Kilo.
R«m.
8o«bo«» 1». Juli. sOrig.-Btr. »er Firma
Biker L Eo.f
um
Ball»««»
Landungen im Juni 430,753 499,443
Export im Juni 154,487 64,593
Export vom Januar bis inclusive 30- Juni 661.464 418,745
Gesainmtlager am 30. Juni 6.598,000 7.093,000
Die in unserem letzten Berichte erwähnte Zoll-Erhöhung in
Deutschland ist nun am 1. d. 971. in Kraft gekommen und war das
im Vormonate noch zur Ausfuhr gebrachte Mehrquantum gegen die
früheren Jahre diesem Umstande zuzuschreiben. Die Preise von
Jamoica-Rum ersuhrcn den,zufolge auch «ine weitere Erhöhung.
Denierara-Rums verkehrten zu den Preisen des Vormonats in fester
Haltung, und wenngleich im Allgemeinen die Umsätze während der
letzten Zeit nicht so bedeutend waren, so stellen sich doch die Ziffer»
uh Vergleicht zum selben Datum der Vorjahre günstiger.
Das Gefammtlagrr stellt sich am 30. Jom:
lSM IM 18U8 1897 1998
P»»che»»s
Jamaica-Rum 7,230 10,200 11,180 18,760 IfcGlO
Demerara, Verb.-Rum und
andere Sorten 3,770 2,180 6,500 7,190 8,380
Alle Sorten Rum sämmt­
licher Antillen zusammeu.16,430 18/720 22,83» 27,500
28,670
Wolle.
Warschau, 16. Juli. (Orig.-B er.) Wie alljährlich nach
Beendigung des Wollmarktes, herrscht auch in diesem Jahre Ge-
schästuntbätigkeit. Fabrikanten, die sich an de» Wollmärktcn mit
Borräthen versehen haben, stehen fast gänzlich vom Ein aus zurück.
Außerdem wirkt sehr deprimirend der schlechte Absatz deS fertigen
Fabricats, in Folge besten Fabrikanten gezwungen sind, den Betrieb
wesentlich zu reduciren. Während der letzten vier Wochen habe»
folg ade Transactionen stattgefunden: 180 Centner mittlerer Wolle
nach Tomaszow» 75 dis 80 Thaler. 800 Pud grober Wolle nach dein
Kaiserreich ä 58 Thaler und 170 Centn« sein«« Woll« ä 96 Thaler
polnisch pro Cent» r nach Ozorkor. In der Provinz waren die
Transactionen ebenfalls ohne Belang. In Vloelawek und Plock ver­
kauften Händler nach Bialystok und Zgiers gegen 750 Centn« ä 75
MS 78 Thal« polnisch p« Centn«. Das hiesige Lager ist in alle»
Gattungen gut afforkkr, Die jetzt eintreffende» Zuführe» sind de-
langio*.
Telegraphische HaadelSdepesche».
Prag. 19. Juli. (Zuckermarkt.) Fest. Prompt
umsatzlos, K. 31 nominell. Campagne K. 25.30 Gest».
Hamburg, 19. Juli. (Mitgetheilt vo» Friedrich SchSna«
m Wien.) (Rohzucker.) Per Juli 11.82, per August 11.80,
5 er September 11.50, p« October-December 9.70, Werth in
leichSmark p« SO Kilogramm, k. o. d. Hamburg. Stetig.
London, 19. Juli. I Telegramm an Michael Renrath in
Men.) (Metalle.) Kupfer Standard 73V« Pfd. St. p«
Kaff«, 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
142 Pfd. St. p« Kaffe. 136 Pfd. St. p« drei Monate;
Zink 19'/. Pfd. St.; Blei, spanische» 17'/, Psd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Simla, 17. Juli. (Kabel-Telegramm de» Biceköniq» von
Indien.) Mehrtägige Regeufälle kamen in Bewar. Central«
Indien und Hyderabad vor; in Radschputane war ver Regenfall
nur mäßig. In Ccntral-Jndien wurde mit der AnSsaat begonnen.
Trotz dn gebeff«ten WitternngSverhältniffe zeigte sich keine Ab­
nahme jener Personen, die an den Nothstandsarbeitm beschäftigt
sind; d«e» Zahl wird mit 6.148,000 angegeben.
Rio» de- Janeiro, 19. Zuli. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 34,000 Sack. Vorrath
von Kaffee in Rio 165,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Bereinigten Staaten 22,000 Sack, nach Hamburg 74,000
Sack, nach Triest 22,000 Sack, nach dem übrigen Europa 4000
Sack. Preis für First Ordinary per 50'/. Kilo e. f. 50 sh. 9 d.
Wechselkurs auf London 12'/., ob. Kaffee-Tendrnz in Rio:
Fest. Zufuhr von Kaffee in Santo« 94,006 Sack, Borrath
von Kaff« in Santos 230,000 Sack; neue Berschissnngen von
SantoS nach den Vereinigten Staaten 14,000 Sack. nach
Hamburg 24,000 Sack, nach Triest 68,000 Sack» nach dem
übrigen Europa 30,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santo-
134,000 Sack. Preis für Good Average per 50'/. Kilo o. t.
47 sh. Kaffee-Tendenz in Santo«: Sehr fest.
Bombay, 17. Juli. (Leinsamen.) Die Wochen««-
schiffnngen von Indien nach Europa umfaßten 444,000 Quarter»
(gegen 370,000 Quarter» in d« gleichen Zeit 1899).
Trieft, 19. Juli. Eentriruaai-Piis, behauptet, oromnt K. 28.75
bi» ft 30.50, ver November-März K. 27.— bis K. 27.50. Kaffee
R,o K. 53.— dis ft.63—, Santo« ft. 53.— bis K. 65.—. Spiritus
in Reservoir» per Juli-August ft. 19.75 Waare. ft. I9 60 Geld.
Pjeffrr (Lurgavore) ft. 75.—. Schmalz ft. 84.— bis ft. 86.
Budapest, 19. Juli. (Osficielle Schlußcurse.) Weizen
p« Octob« ft 7.50 bis ft 7.51, Roggen per Oktober ft 6.67 bis
ft 6.68, Hafer ver October K. 5.18 dis K. 5.20. Mais ver Juli
ft 5.82 bis K. 5.83. V« August 5.82 bis 5.83, per Mai 190t
K. 4.72 b s ft. 4.73. Kohireps per August K. 13.20 dis K. 13.30.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, unverändert, ruhig. 12,000
Meter-Centn« Umsatz, unverändert. Korn ruhig. Mais fest. Raps
schwäch«, Hafer ruhig, Gerste geschästsios. Termine eröffneten
schwächer erholten sich auf Meinungskäuse und schloffen stetig. Schön
Budapest» 19. Juli. (Borftenoiehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 bis 91 H., junge schwere 94 bis 96 H,
junge mittlere 94 bis 95 H„ leichte 93 bis 94 H.. serbische schwere
94 vis 96 H., mittlere 94 bis 95 H.. leichte 93 bis 94 H. Borratk
vom 17. Juli 43,312 Stu 9
U
halb bewölk
29
22
Palermo........
768 5
23-8
«
1
halb bewölk
30
17
Lagliari
Neapel.........
762-8
250
R«
1
Rar
30
22
ätorn
763 1
21 6
N
8
Rar
32
19
Pesaro
763-7
22-9
R
8
Rar
58
Ai
Slotenj
öiaoctto
763'S
763 4
23*8
25 0
RN«
U
1
Kar
halb bewölk
36
SO
21
23
Turin..........
761 8
25 0
0
drriv. bewölkt
30
21
-ugano .......
765-4
19-0
Ü
viertel bewölk
SO
Nizza
763 5
84-6
«
i
halb bewöltt
loulott
Perpianan
763-2
22*3
S«
8
drei», bewölk
Marritz.........
763-2
21 0
WSW
4
bewölk
Llermout
762-8
22*6
U
Rar
31e d'Lix
Brest
759 6
24*1
ER»
8
drei», bewstlk
Scillq....
76--3
16-7
SN«
3
bewölk
Nochenowt
784-0
«
8
«edel
«lacksodPt. ....
763-6
15 S
SSW
4
halb bewölk
Ltocuc-way......
781 6
13*9
W ...
a
-. ^bewölkt
Shields.........
761 0
16 7
»W
2
klar
Brio-Siez
763-3
£0*8
SS«
8
Kar
iiurU«.»».»..».
763-3
82*8
II
klar
31
17
Seas
784-7
22*0
0
klar
-Zürich
765-1
19 8
0
klar
ikaiserOlamern...
766-0
21*5
NS
8
Kar
30
14
München
767 2
82 2
E
1
viertel bewölkt
28
! 15
CnifiU
767 9
20*0
0
klar
29
! 16
Bamberg
787 6
20 4
N
1
viertel bewölk
89
14
Äpemurt».......
767-8
18*5
NW
1
Kar
Münster
765 8
20 0
R
1
klar
Berlin
767*4
20 5
S«
3
Rar
Hamburg
7»7'1
19*3
S«
8
viertel bewölk«
eramemuntK....
767*6
20*2
NNW
8
Kar
diensahrwajiec...
765-9
21*3
NN«
2
Kar
Memel.........
765 0
18*8
W
i
viertel bewölk
1
iteitnm auf EyU.
765-9
19-1
SW
i
Rar
Borkum
765*2
21-1
S«
i
klar
ÄkudeinaeS
762-7
15*3
S
2
bewölkt
Shristianinnd....
758-7
12 4
w
7
halb bewölk
Stockholm
761*9
19*2
SÄ
4
halb bewölkt
Heriiöjand
757 4
17 9
SW
8
bewölkt
—
vaparauda......
Üleoborg
757 3
758*7
12 9
17 9
S
SS«
8
8
«egen
bewölk
—
«ein
762 1
17*7
0
dreiv. bewölk
Sacgapol
761-9
16*3
0
halb bewölkt
petecOdnrg
761 9
16*6
0
klar
Reval
763 0
18*0
WNW
1
viertel bewölk
2
öilna
Warlchan
PiuSk
ämolen.«
757-4
15 5
0
bewölk
NoSka«
Äiftu
756 6
16 S
NNW
4
viertel bewölkt
Nischinew
75,7 L
19 7
W
1
halb bewölk
Mioiaem
759*1
20*1
SW
8
Kar
7
15
Obeiin
760 2
21*2
NW
8
Rar
23
19
Sniina
760*4
23*0
RN«
8
viertel bewöm
Bukarest
761*8
23*3
8
drei«, bewölkt
—
29
23
Sophia
762*3
19 3
1)
klar
SS
21
»onftantinopel..
-59-8
86-7
—
0
klar
—
38
21
Solo
iitden...
759-0
27*5
NR«
3
Rar
Vatctl
760-8
26-8
WNW
1
Rar
Tort»
760*4
26*0
0
klar
Santi»
570*7
12*3
S«
8
viertel bewölR
tiUatif*
570*0
120
0
Rae
Hirfchberg
570-3
18 4
s«
8
viertel brwöltt
Weadeistüa
570*1
15*4
ES«
1
halb bewölkt
NachtanObera...
572*0
11*4
s
1
halb bewölk
schkrittenhöhe...
572*1
11*4
s«
1
Nebel
aNtcknerhan»....
571*8
10*2
0
Kar
5
soimdlick
5*2
SN«
1
Kar
7
8
Diir
570 1
1,0
N«
1
viertel dewöM
18
u
Schneeberg
570-8
15-6
0
Rar
88
14
Semmering
683-2
13-8
—
0
klar
II 24
13
•)8uFtbrai aus da, M«rr»-N>»rau nduclri. bet de» Sipfelstatiouea (««*»
genommen Semmering) auf da- Niveau 8500 SR.
Allgemeine Uebersicht: Die Situation ist ähnlich
der geürigen; das Maximum hat sich verflacht und liegt üb«
Central-Europa. Das Wetter ist in Oesterreich allgemein heiter; die
Temperatur ist im Norden und Osten gefalle», im Süden und
Westen etwas gestiegen. Aus de» Alpen werden vereinzctt Gewitter
mit geringen Niederschlagsmengen gemeldet.
Wetter-Prognose für Freitag de« 20. Juli.
l. Wie» und Niederösterreich: Meist heiteres und sehr warme»
Wetter noch anhaltend- vereinzelt Gewitterbildung.,
H. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie«: Wie t.
HI. Ostgalizien »ad Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg and Oberöst«reich: Wie l.
V. Sorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Stei«mark und Nord-Kärnten: Wie U
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.,
IX. Kram. Küstenland und Istrien: Wir I.
X. Dalmatien: Wie I.
Eorrespondenz.
9. R. 8.: Nichte geiogen
t


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 12 ]
i
IS
Wm, Fieibg
IVeue JPreie Presse«
20. Juli 1900
Vv
Ar. 13897
M
.^ stl» der heutig«» SBorbörje habe» wieder größere »wa»gsweise
Derkäusc iu Creditactien. Staatsbahn- und Alpinen Montan-Actien
stattgefunden. Die Wirkung war ein neuerlicher starker Corsrück-
gang in diesen Papieren, welcher die Stimmung des ganzen Marktes
'beeinträchtigt hat. Die Provenienz dieser Verkäufe stand nicht voll-
Mndig fest. Man erzählte sich, daß dieselben für Rechnung eines
Budapestcr Speculante«. welcher bereits zu wiederholtenmalen sich
iüirch derartige ausgedehnte Verkaufs-Operationen Luft gemacht hatte,
durchgeführt worden seien. Die Tendenz der Vordörse wurde ferner
ungünstig beeinflußt durch die Nachrichten aus China, sowie durch
»ie Befürchtung vor einer Erhöhung der englische» Banlrate. Die
Befürchtung hat sich als berechtigt erwiesen, und die Londoner
Ziossußerhöbung von drei auf vier Percent bat sogar alle Erwar­
tungen übertroffeu. Gleichwol ist die Rückwirkung dieses Ereignisses
aus die Börse keine große gewesen, da auch iu Berlin nur eine nicht
bedeutende Abschwächung der festen Grundtendenz eingetreten ist. Die
Diener Börse ändert« die Tendenz gleich nach Beginn des Mittags-
geschästes, da von Berlin sehr günstig« Kursberichte einliefen und
die Arbitrage Gelegenheit nahm, Creditactien und Etaatsbahn-Actien
ans dem Markte zu nehmen, andererseits aber auch die Platzspecu-
laiion aus Rückkäufe und Deckungen bedacht war, zumal ein Gerücht
wissen wollte, daß die Ausverkäufe für jenen Budapestcr Spekulanten
nunmehr beendigt seien. Die Anregung zu diesem Stimmungswechsel
in Berlin und in Wie» ist von günstigen amerikanischen Eisenmarlt-
berichten ausgegangen, denen schon die gestrigen höheren Glasgower
Darrantspreise entsprochen haben dürsten. Trotzdem haben die Curse
nur eine geringe Erholung erzielt, und die Börse schließt neuerdings
auf niedrigeren Curse». davon auch die Rententitres keine Ausnahme
Wiener Börse Dom 19. Juli 1900;
machen. Der Baluteumarkt stellte sich »nsangS steifer, schließt aber
mit wenig veränderten Cursen.
Creditactien Wicke» um 25 H. bis 664.25. Ungarische Credit­
bank um 2 K. bis 684. Umonbank um 1 St 50 H. bis 554.50,
Anglo-Bank um 1 K. bis 276.50, Bankverein um 4 K. 50 H.
dis 490. Bankactieu um 8 K. bis 1704, Couimerzialdank um
6 K. bis 2589. Ungarische Escomvlebank um 3 K. bis 455. Un­
garische Hypothekenbank um 7 K. bis 422, Böhmische Uuioubank
um 50 H. bis 258 50.
Bo» Transvort-Actie« f>.k-» Maatsbshn rrm 2 S. bis 654.
Lombarde» um 2 K. bis 110.50, Nordwestdahn um 2 K. bis 455,
Elbethalbabn um 50 H. bis 462.50, Straßmbahu Lit. A um 2 K.
bis 292, Straßenbahn l-it. L um 1 K. bis 285, Böhmische Nord­
dahn um 6 K. bis 422, Buschtiebrader Lit. A um 26 K. bis
3044, Buschtiehrader Lit. B um 16 K. bis 1090, Dampischifs-Actim
um 3 K. bis 738, Fünfkircheu-Barcier Bah» um 3 K. bis 510.
Kaschau-Oderberger Bahn um 1 K. bis 949, Lloyd um 9 K. bis
745, Adria um 4 K. bis 473. Höher notirte» Pardnbitzer Bah»
um 3 K. bis 368.
Von Jndustriepapieren reagirten Alpine Montan-Aetie« um
60 H. bis 436.59, Böhmische Montan-Actien nm 15 K. bis 1220.
Prager Eisen-Jndul'trie um 15 K. bis 1740, Poldi-Hütte um 10 K.
bis 400. Brüxer Kohlen um 8 K. bis 890. Nordungarifche Kohlen
um 13 K. bis 200, Salgo-Tarjaner um 13 K. bis 610, Schodnica
um 10 K. bis 1660. Wiener Baugesellschast um 1 K. bis 147.
Allgemeine Baugesellschast um 1K. bis >47, Eisenbahnverkehrs-Anstalt
um 3 K. bis 370, Internationale Elektricitäts-Actie» um 1 K. bis
485, Vereinigte Elektricitäts-Acticn um 1 K. 25 H. bis 244.75,
Gastrische «arpath-n-Peteoleum-Acken «m 10«. ln« 980. Neustwter
Locomotivfabrik um 7 K. bis 713. Perlmooser Cementsabrri um
5 K. bis 310, Tabak-Actien um 2 K. bis 284.75, Veitscher Magnesit
um 6 K. bis 558, Waffensabrik um 5 K. bis 325. Höher
blieben Dynamit Nobel um 8 K. bis 1010, Liesinger Brauerei nm
8 K. bis 306, Danek'schr Maschinenfabrik um 50 H. bis 488. Rima.
Muranyer um 5 K. bis 514. ..„
Unter den Anlagewerthe» ermäßigten sich Rente» am 5 bi«
10 H .; beide Goldrenten notirte» um 5 dis 10 H. fester. Lospapierr
Leni« verändert, schwach, ebenso die übrigen Anlagewerthe nutz
1 Prioritäten. Türkenlose ttotinen um 3 K. Dabgei.
Devisen und Valuten blieben unverändert behauptet.
Stach Schluß der Mittagsbörse bliebe«: Crediracken «gn
Ungarische Creditbaak fiSi. Anglo-Bauk 276.50, Bankverein 491,
Untoubank 554, Ländcrbank 415, Staatsbahn 655.50, Lombarde»
111, Elbethalbabn 463, Nordwestbahn 457, Tabak-Actien 2sü,
Rima-Muranyer Aciien 512, Alpine Montan-Actien 438, Türke»,
lv,e 10L50 Schlüsse per Ultimo Juli
Seid Waare Sew Oo«h
London Checks- .242-50 242 65 Paris Checks. ... 98.47° 96.57*
Wechsel-Escompte unverändert, Bankzinsfuß 4'L Per»
cent, Privatdiscyitto 4,/ 1* Per^nt. längere Sichten i% bis 5'f,
Percent.
ZeichcncrklSrnng: Rentensteuer 2% per Coupon X, 1*/,% A
A. Allgemeine SUatsschnld.
2 4UiNatenIIti.KoT.0e.™”—
E I»•_ »,•
gl.. Fbr.-Aog.«
El’ pul. jan.üjoli*
Apr.-Oet.
, p.A. 4 2%
, p.K. 42%
, p.A. 4-2%
p.K. 4 2%
» p.A. 4'2%
* p.K. 4 2-i-
...,„, p.A. 4 2%
Lote t. Jahn 1854 io 250 fl. C.-M. 8 2%
Lese v. Jahrs 1 1860 an 500 fl. Oe.W. 4
Loser. J»hrel86Jzu lOÜfl.OeW. 4
Loser. Jahre 1864 an lOOfl.Oe.W.
Leser.Jahre 1864an öOfl.Oe.W
6l.-D.-rstr.l2O«.30Of.r«ri.i,a.e.S.6%|
6. Staatsschuld der Im Reichs
rathe vertretenen Königreichen
und Länder.
:-j Eisenbahn- Staatsschuld-
verschreibongen.
Albrecbtbahn in Silber 100 u. 1000». 4%
Fra.-Josephbahn inSilb. dir. St) 5*/.%
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.aOOn.lOOOfl.4%
Rudolftatm i. K.-W. stfr. (liv. St.) 4%;
Vorarlberger.B. stfr. 400o.£000K.4%j
Za SteatuobaMvencbralbnngen abfe-|
stempelte Eleenbahn-tatlen.
Elisabethbahn 200 4. C.-M. p. St. BV.% 1
detto tinz-Budweis200«. S.p.St. 5*/.%
detto Saliburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
dal. hnrl-Ludwigb. 200fl.C.-M. p.St. 5%
Schinsscnrse
; Geld jWaäre
97.65
97.85
97.65
97.85
97.60
97.80
97.6«
97.80
97.50
97.70
97.50
97.70
97.45
97.65
97.46
97.65
171.-
172-
134.75i135.75
164.50 166-
194—
195—
194.—
195—
(297.—
WS.-
115.60
115.80
115 60
115.80
97.40; 97 60
> 97.40
97.60
83.80
84.-
83.80
84.-
94-
?■-
113-
113.80
119—
119.50
95.25
96.25
95.50
96-'
95.50
96.50
1
4R-
497.-
'437.—
440.-'
428.—
431.-
423.20
424.-'
96-
96-
Von Stute zur lebten»!
Üsenbebn-Prlorit&te-Obligatlonwi.
Albrecbtbabn 3004. Silb. 5%l
detto 2004. G.= 40014.= 20Lst.6%
detto SCO und 10w Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1100,5000 Silb. 4%
B. Westbabn E. 1885 600 Jt. d.B.-W. 4%j
B.Westb. E.1895 100,2000 H.1QÜ00K
Ciern.-Jlovosiel.tBuk.-Localb.idCOK 4%|
■Eiseners-Vürdeiab. Localb.(div. St.) 4%
detto Eu.l802200a.l0n04.4%i
Elisabethd-be.... 600 u. 3000 11. 4%
Klisabethbaha ... 400 u. 2000 H. 4%
Franz^losephb. Em.1884 (div.St.) S. 4%i
Galia. Karl-Ludwigb. (Aiv. St.) S. 4%
Laib.-Steia-Localb. 200 n. 1000 4. 4%
L.-Caern.-J.E.-G. E.1894(d. St.)K. 4%
Localeisenb.-Ges., oeterr. (d. St,)K. 3%
Hihr. Grennbabn (400 u. 2000 K.) K. 4%
!4ahr.-scliles.Centnilb.(600o.3000K.)4%
Pilsen-Pi-esen-Babe. .1E0 fl. Silb. 4%
Bnd. -B.(Silzkg.) 400,1000». 2000 M. 4%
Eedolrbhabn Em. 1884 (dir. St.) 8.4%]
Verarlb.Lab» Lm.lW4(dlr st.)811b 4%
detto (Sb. o. fl.) r. J. 1874 rerl. 5%J
detto ▼. Jahre 1894 verl. K. 4Vi
detto v. Jabre 1898 vert. K. 4v
detto t. Jabro 1900 verl. K. 4. 1880(di,. 8t.) i%\
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%‘
letto Em. 18^7 (d. St.) 8. g*raat. 4%]|
detto Emission 1888 {div, 8t.)...4%(
detto Emission 1891 (div. St.) ....4Ai
detto Emission l^Ä (div. St.) ... .4%j
FriaulerEi:enb.E.189H100Q.10(Xm. 4%\
detto Em. 1897 100Ü ft Oe. W. i%\
^SchTcsscnre
|ü- lodustrie-UHterBBhaun^flff|
Lsibncber Primien-Aulehen.Wfliöe:W| 47«! 49:&5j,Aastria“,Afl.d.E u M -F 200 fl
Oien. SfcadtiMMT»*ind*. AOfl Aa vv_ foo Iw
'A9ft '101' fCred.-I.ö.f.V.-lü.'U.öff.Art). Kat.BK. 4<%; ai As»!
:._J*_ Ia._. S Tr r< r». A.* L»..
95.50
92.40
detto innerb. öÖ J. vers. Oc.W. 4V*^| gs'zft- qq'fjfJ
detto innerb. 60 Jahren verl. K. 4%|^\^^
[Galiz.Boden-Creditv.i.56J.v.Oe.W, 4Vi P2
( Galiz.Boden-Creäitv.i.41J.v Oe.'W.4%; 9^75! 92 7^
iGaiiz, Boden-Creditv. verl. 0«. 17. 4Vj 01 *40j 92 41
6. Staatsohold der Länder derj
ongarischen Krone.
JGaKz. Boden-Creditverein verl. K. 4Vf
93.75' 94.75|Ga3. Landesb. d. K. Gal.a. Lod. 4V»#
95 4(1! 96.20 detto detto inh. 57 1 /* J. rück®. K. 4%
—.—>117— detto Com .-OM. II. Em. Oe.W. 5%
96.—j 96 60 d ottoCom.-Ob!. 171.Em.,42J.r.E.
1 96-25: 96.25 det toCom.-t5bl. IV Em., 45 J. v. K. 4^!
I 93.60 94.*— dettoE.-O.IV.Em.,inh.57 l /»J.v.K.
I 93.50 94.— Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
112.25 113*— Kdrata. Lai>des-Hyp.-Anst.,verl.
113.50 114 50 Lan desb.f.Bos.n 1 Herx.pr.inh.20J.v.5«&
96.40 97.4s ^br. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5 l /»ft
94 80; 95.40 fljp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W.
—.—> Mähr. Hypotbekenb. verl. Os. W.^
94—j 94'go Mäbr. Hypothekenbankvcrlosb. K. 4%
74.68> 75 65 M.Land -Cn]t.-B..C(mi.-0..verl.K. \%
94.50'*---
95—
94.50
95.25
95.25
95 4 fjl detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%\
90 —. Mäbr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4^1
i 95^5 Mähr. Sparkasse, erste, verl. L. 4%\
Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4^
1 96 N Niederöst. Landes-Hyp.-A.,v 0e.W.4O|?
4 Niederöst. Landes-Hypoth-A.,v. K. 4°fo\
detto bis 1912 inel. 2^ Br. v. K. 3V»ij
detto Com.-Schuld, detto verl. K.
detto Com.-Scbtüdsch., verl. K.|
Mt„*.^ v. dberösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
Beste i. G. 8t.»MMOOfl. p. K. 4% Obemst.Landes-Hypoth.-A.,v.K.3V*?i
Jag. Rente 1. G. p. K -f% 115.50 115.70 detto Com.-Cr.-A.Cora.-Gbl., v. K. 4%
J|ng. Bente«. G. Ult. 4% 145.50 115.70 Qesterr.Hypotbekenb.,verl.Oe.W. 4%
JJng. Kente,. K. ^aerfre|....p.K.4%jj 9i_ f 9J^ detto 50 J. verl. H. 4%
heute i E stenorfrol P* 4% 91._ 91 20 Oest.-schl. Bodencr.-Anst, .v Oe.W.
iJng-. Reotoi.K. stenerfrei p. K. 3V*%| 81.45 81.65 ^.-scbl.Bodencr.-Anst. .verl.Oe.W.4 1 /,^
Jng. Rente 1 k. stcuerfreip. A. 3 l »^i 81.45' 81 65 O.-schles.Bodencredit-Anst. ,r.Oe.W.4«*j
Ung. bt.-fc.-A. v. J. ioo9u.(o. St.)47»%‘—-.-—- ->
ltaf.St.-E.-A.v.J.1889SUb.(d.SL).4 1 /»%f
rnsr.OBth.St.-OM.v.J.1876alU)fi.G 5^'
■V. Schankregal-Abi.-Oblig. Oe. \V,4 I /*'' 0!
G.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) E.3%
ÜDganscbes sraniien-Anlelien ä 100 fl. 1
Ueewieebes Prämien-Anleben a 50 fl.
4J.Th«is*-R.u. kreg. Pr.-0. verl. Oe.W.4%
Croat.-slav.hyp.Giundabl. -O.Os.W. b%\
C.^l.Schankre^.-E.-O.stfr. Oe.W,
M.ÖmndentUstnngs-Obligat. Oe.W.4%
Crost.-sl. Gnujdentlast.-Obl.Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.]
Botni&cbesLaudes-Aulehen (div.) K. 4 6 ,'o
Rcan.-b.Eisenb.-LaiidAol.(d.) K ,4V*%
Donan-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Denan Keg.-Ant. v J. 1899 verl. K. 4%\
Wr. Verkehrs-Anlagcn-Aul. verl. K. 4?»
detto Em. 19*0 verl.K.dV
Bukow.Landes-Anl. v.J.1893 verl. K.4 ö /6>
Bakow.Propin.-fccbuldv.verl. Oe. W.
Dalm.Land.-A. v« J .1883 verl.Oe. W. 5?»
Halm. Land.-A. ▼. J. 1886 v erl. Oe. W. 5%
I>aJ.lADdes-Mel,-Fv.J. 1893 verl. K.4% 1
GslizXand.-A.v. J.1873 verl. Oe.W.6%
Gsliz.lAod.-Anleb. v. J 1893 verl. K. 4%
G. Pr.-Scbuldv.v. J.1889 verl. Oe.W.
Ob rz.L.-A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Irain.tandes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J. 1890 verl. Oe.W. 4%
H. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4
ObE*ndes.-Anl.T.J.1887 verk.Oe.W.4^
6t. Land.-E.-A.S.I v.J.1891v. Oe.W.4%
&t.L.-£.-A.S.U v. J. 1893 v.0e.W.4%!
m.L.-E.A. s. Ul v. J. 1895 r.Oe.W. 4 «J
THolerlAnd.-Anleh. y.J ,1895rerl.K 4%l
T.-Begs-W.-BJS. 1897 (d. St)vcr1. K. 4«i
A.d.St.A a.d.E.r.J. 1890 v. Oe. W 4Vl|
detto r. J. 1894 verl. K. 4)0
detto r. J 1898 verl. K 4%
detto Kleiub.-A. v. J. 1900 verl. K. 6%
All. d.StadtUiüDnv. J.1875 v. Oe.W. 6%
detto r.J.1883 v.Oe.W.4V.%i
A.d. St. Budspeet r. 4.1W6 v.Oe.W.4‘(»%
A.d.St.Bedweiiv.J.1886 v.Oe.W.4'
detto r. J. 1893 verl. K. 4
A.d.ÖUdtüorav.J. 1870 verl.Oe. W. 6'
detto r.J.1886 verl. Oo.W.4%1
A.d.StadtGrazv.J.1876Terl. Oe.W. 6
88.50
,97 25
106.50,
97.50
93.501
90.30 90.60,
99.25 100-
. 92.—| 93.-!
100 50,101.50;
99.75liro.75
92.- 93.—f
92.— 93-
U-ör.-Siegbarts.lioe.^OOK. 4%
Inflacber... .150 fl. -Uber 4 l l,%‘
Idetto U Em. 1871 150 fl. Silber 5%;
95.75j 96.ooJ
30| Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.B li
Ojscbeioel detto 11
der J 4ln Pf.-Sehv. d o“g. Hjp.-Biokt
93.40 94.40
73,70; 74.‘.öö K. Triui8port-Unteriiebfflu»geDj
101 75 102.50
I 95— 96-
100.50 101.£5
101.75
Emission 1SI t mu u. -V. iß) 75
>d.E.Em.l( i 89tHlbeT(4 St.)4%‘! 9z W gj gg!
. 1889 Mark (die. St.) 4%
. 1891 Silber (die. St.) 4% gz_ m _|
1891 Harb div. St.)., 479 i'z zg
tt.) E.1889 S 200o.l000fl. 4% i M 50
-l.E.-G.E1884300fl S.4abl0%;! M Z M _l
[Lomb.-Ct.-J. B.-6.E. 1884300«.8. 4%:, 34"—; g 4; 70 j
Lenbon-Vordernb.E Em 1893 (d.Bt) 4%;—— 99 J
Mähr.-Bodwit*-J.L.200lOOÖfl Oe.W.4%(
iNordwestbabn, 5st. 200 5 Silber J05.1(l ln6.—
■ :/vt-^vt.«c-‘>i.vVtv not lit. R. 200 fl. S. &C141« in 1stÖ 1A!
,102 .—1
97.25
102.50
95.40
96.—:
91.30!
95>i
103
98.251
103.50]
96.—
96.25
92.—
6.20
98.50 99.50]
92.-1 92.50]
98.50; 99.50]
97. —!
98.
90.50 i
97.40
98 4!
120.75! —.— Oest.-nng. Bank, 40 1 /jJ. verl. Oe. W.
99.60 100.30 Oest.-nng. Bank, 60 J. verl. Oe. W.4%!
1117.75 118.5(1 Sohl. Comm.-Credit-A.,verl. Oe. W. 4%
88.—j 98.90 Sparkassa.Eisteösterr. .1.60 J.v. K. 4
76.50 77 50 Steierm Sparlassei 53.1 verl. Oe W.4Ä
158.—!l59— detto in 53 J. verl. Er.“
157.751158.75„
139- ,140 Schirareenberg'seh» Anleben, förstl.
97.50! —J38 Jabren verl.fl. a 1000 n. 2000N.4Ä
98.20) 99 20
98.20, 93.20
95.25
98.75 93.75
96.50] 97.50
96.50 -97.50
90 40! 91'4/JCenti.- 19.1,10 .VI,VIH^0J.v.K.4*/ 1 »l
93;-l |i;!-|Hyp.-B.JS.IVn.^inb.bOJ.v.K.4V?^
97.75
405.-
yjÖstgaüzisrtie Locaibabneu (ÖT. St.) 4%’:
(JOstrsn-FriedlanderEisenb.300fl.8
Prgs-D.E.E199630Ö1500a.Ä)U>Mk. S%\
jHeicbenb.-Gabi.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%\
, detto 15. Em. Kr. 4%
i8chneebergb.-A.-GcB. 400 n.2000K. 4%!
[•SchwarcenAsl-Zwettl-Lb.iJOCii lCÜOfl.4%;;
iScaatseiseDb.-Geseilsch.SOOFr.p.St. 3%\
/ desto Eto. 1874 500 Fr. p. St. 3%i
WettoX.Emission 1885MX) Fr.p.St, 3%f
[dettoErgänzungs/iete 500 Fr. p St. 3%
detto Em. 1855 (div St.)M.,lOOM. 3%
detto 1. Emission 200 fl. G. Ö%|
Idetto II. Emission 1874 200 fl. G. 5 %\
|detto (Brnnn-Kossitx) 15t) fl G 5%|
detto Em. 1883 4(X) aad M 4%\
StrakoniU-Winterb.Lb 2iX)n.lOOOfl. 4%
detto detho K. 4%;|
, ödbahn-Ge« Jan.-JuliÖOUF. p. St. 3^
9S.80' 96.20 ^ödbabn-Ges. April-Oct.5(X)F.p St.
96.ÄÖ, 96 ß(>jt?üdbnbn-GeseUsch.50i*lFrcs. p. St. 4 0, n
96.65)' S7.rO/^^^^-Gsssil8cbntt^OOft S.od.G.
96.60 97 lfu^ödbabn-Ges. ^)0 und 2000 Ms\rk. 4%
9l.D0/^äd-Dordd.Vb.a001000a.5000ft.S H
vu.— 91 -IIHn^L7.-xÄlir. Eis. E. 18ff0 200st.S, 5%
W 40> 96 9n|Uogar.-galii Evr. E. 1878‘200fl.S. 5%
- ^(Jngar.-gaUi. Ei«. L. 1887 200ft. S. 4%
Un?. Westb. (Stbi -Pv.-G.)200fl.S. 1%
detto Em. 1890 1QOO ft. Silber 4%
OnterkraineTBAbnen(div.St.)Oe.W, 4%
^alsogana-E.-G.VOOlOCOo 10000K. 4-Ä
Vcr. Pr.-A. nn?. E. lOXr 4M M. 4V a%
w.iAuJOl. Welser liocalbabn 400 u. 2000 K. 4%
94.76t: 5 50 Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. 8. 4%
M.Sy! 99 20jWieD-Pottend.-Wr.-N. B. 200ü. >. 5%
Wiener Ixi«db.-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.20Ou lOOOfl OeW.4%f
detto detto Oe.W. 4%'
kbbsthaibabn 2O0n. lOOOfl. Oe W. 4%[
102.—I
89.äO| 90.8*
93,25
92.251
94.-
lasscars
jUeld Waarej
Knkiaer Lotteric-Anlehen. LOfl.Oe.W. I 72.—f 72.8
•--- dehen.20fl Oe.W.| 4750 4950,
lOfen, Stadtgemeinde.....-- Mfl.Os. VV. ;125.—| 128.— BaageseJiscb.,aHgefu. 6st. 100 fl.
|Palffy 40A.C.-M. |I33— Hang. d. I. a. Beaniten-V. 160fl.
Kothen Kren«, äst. Ges. v. .tOfljOe.W, J 45— j 43.75 Bauverein, ßieder5sterr. lOOfl.
Rothen Krem, ong. Ges. v. ..56.0s. W. i 20. —i 21.25 Bicrbraaerei-Ä.-G.I(Scb.)iOOfll
Rudolf-Stiftung.. löst.Oe.W. 63 50; 65 50 Bpsn.ATn.-8odaf.-A.-G..T. ÄliJf.
[Salm 401.C.-14. 172.—1174.— Brhnn.A.-brau. u.Malzf.l.200 1.
Salzburger Präm.-Aalehen 20(1.Oe.W. J 60.251 121 *** u ----*-
m. Geneis 40ft.C.- M. W—
Staoiilaner (Stadt-) Pr.- Anl. .‘JOfl.Oe.W. 130.—
Wiener Cern.-Los« r. J. 1874 lOOfl Oe. W. 363.-
Actlen (per Stück).
27.-
56.^
23-
473.-
96 70 97.50
98.— 98.50 ”ora.- Leute
97.—1 98— Betrag Div.i.K.
97 50 98.50 ,A4r»»Jr.Bng.SÄescbiff*G.lOOfl 29.—!
96 siO 97.20 Auseig-Teplitsar Eiseab. LOOfl. 150.-^3048
96.60, 97.20 Auatro-belg.E.-G.200fi.l35fl.E. 0 I—;
Tarcs-Pakraci.E., Pr.-A. 200 fl. 20.—;4u3.—'
Bau-a.B s.st,S,iW.l.Ap.K.300 K.~ 1
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. *X> K.
detta per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb. 200 8.80£E.
Böhmische Kordbabn ....150fl.
Bozen-Meraner B,,k.k.pr. lOO fl.
Brün cor Loeal-iE.-G. 100 fl. abg.
Bukowinacr Localb.Pr.-A. 200 fl.
detto £tam»-A.200 fl.
Boschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.—|
detto lit. B. p K. 200 fl. Os W. 83.
detto lit B.p.UH.‘200fl. ,0c W 52.—!
DonaoDpfsch.G. ,I.kkpr.RX)fl.CM 16.—j
:.50j --
*2A)292.- 1
15.-,
IS—
16Pr.
22.-1
18—
14—
20—
20—
j285. —I
im-1
-320—
299—,
294—
426.
.m-i
308—,
390—)400—
284 -|
.30« >3048
10SÖ 1094
Dnx-Bodenb. Eisenbahn 400 K. L6.— 585
Ferdinanäs-Noräb. lOOOfl. C.-M. 270.50 6140
590—1
6150
61.25|BröLin.kerzen-u.B.F.A.-G.HX)fl.
1S5.—(ßrünnor Hasch.-F.-Qes. lOOfl.
Brunner Wassevwerhsg. MOL.
ZM».— Brenner Woilw.-I.-Ges. lOOfl.
28.— Bmxer K»hlcstbergb.-{j. lOOfl.
52.— Brenner Braoerei-A.-G. lOOfl.
A4.-— Oynamit Kobel Act’.-G. AM fl.
E ^ydyerEis.-o.StabJind. lOOfl.
i"senbabn-Verkebi‘s-A.«Ö. 100 fl.
detto ongar. Ss)0K.
isenbahuwag.-Leibg.,l. 200 L.
Iberofibl, Pprtu. V.-G. lOOfl.
1477.-1
[3065
407—!
10. -,147.-150—
16—f——'242.50
16— 264—.294.-
23—1 —v-
20.-1420.-
28—;l —.-
15.—1250.—'S
31.- 5'
36—>
0—■,
32— 899—894.-
12.-216—)220—
90— 1101J il(S30
8— 175—177.—
23—,370—>373.-
£0.—! 540—'542.—
SO.—335— ;337.—
5—^133.- 135-
440.-
, 260—
S06—,516.—
,eou.—;6so—
Elektr.-A.-G^aüff. Badap. 200 K.
!EIektricitäts-A.-G., ang. Ä10K
iFelixdorf. Web. n. Apprei. 200 fl
iGai X-P.-A.G.v.B.ÄM.G. 50p K
,Gas?escll.,ailg. öst.
fGi>sind.-GM.,Wr., li
12—M—
15—^1-
44„.
75 -'960—
200 fi. 200—;3700
fl. abgest.
—iGosser Brauerei-A -Ges. 800 ß.
|287.— Gran-Siäsv. Khlb.-A.-G. 2U0K.
GrawrA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Graz.W.-n.M.-AG.v.JW, 400fl.
GnTnmifabr.-A.-G.,öst a. 200 fl.
HirtenbergerP.,Z.o.M.-P. 400K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 190 fl.
Jang&mttl.S.n.ch.F.-A.'G.40O K.
[Jntö-Spinn. n. Web., 1. Ö. 200 fl.
Kaltenleatgeb.-K.«. C.-F.40OK.
stvleinmimcb .Bw.-Sp.n.W, 100 fl.
60.— 960.—
M.-'LOO.-
3O"-dtl03o"
44—1770—i
20—B30—
210 ,.
970.-
13790
990.—
610.—
i5T
773.—
540—
593.—
624.—
.185.—
738.—,740.—|Köni?sbofer C-P„ A.-G.400K
KSK im;_ «Laukowitter Kohltn-Co. lOOfl.
'Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200A*
IdettoEm. 1885 SOp.,1000«. Silber
Stamm.-Act. 200 fl. 0
103 -|(5ra,.-K64 Eifb.u.Bgb.: S-äOOä- 27.—,
jKahlenb -E.-e.(8yst.R>g>)10Oä., 0
93.75[K Mt ,hitt-OdevbergerE.XOfi^:. lS.w"^» ....-
92.50| L emb.-BeUee(15m.)P.-A.»»«- -.->-.-
95—1 Lcmb.C*crn.-J»saTB.^Ö.200d.s.
Vordnrnbnr^E. <^0J. 12350
^06- Jldoyd, Österr .A» fl. <1-11.
«V2 .vv, ,.Vordwestb»hc, osterr..' 00 fl. 6.
kÄ—Jfletto lit. B. per Kasse 2ÖJ K. 8.
'4 —.696.—I dett0 ...p. Vit. LOOfl. 8.
ihm itae -^N’ordvTOSt-Dmpfscb.-G., 6.200 fl.
Jmnibus-Gesöilsch. 400 K.
40.—745.—
22 .—'Mh
24.
lOOfl.
—.—\ —.—|Lia2er Actieabr. n. Malzf. 40i)K.
*I/obositzer Zuckers.-A.-G. 100 fl.
Locoro.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto vm. G. Sigl,Wr.N. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr. n. Mal»f. 20J fl.
(H Jh.G.v.Br. L Lhuill.160 fl. abg.
Mascbb.-A.-G.v.DanekÄC.lOO fl.
„Metropole“,Hotel-A.-G. lOOfl.
(Montang. bdbm. v. F. F.M.900 fl.
Äontaoges.,öst«rr.-aipir>e 100 ü.
40.
12,,
16.—
Älß —,514.—J
! 63.- 65.-
349.-860.-
.^clzbnrg. E.-a. Traro.-G.SOOfl..
^(staatseiseDb.-G.p.K.fcOifl.S (F )"28.50F.
" detto p Vit. 200 fl. S._(»X)Er.)^-WF.j|6ß4.-
fongar. i inh.bOJ.v.K. 4%
iSpark.a ICom.-Obl. inh.60J.v.K.4 1 /.
jAct.-G.|Cem.-0bl.lnb.60j.r.K. 4f*
89.5ü]Coiamercialb M P.u.-,i.41J. v.Oe.W.4 1 /*^'
97.75J detto öQäbrig, Oe. W. 4%
®;!W
G. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen.
lAdria,k.®.Seescb.-G.(ö.Sfc.)Oe.W.4V*%i|
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200tt.2000K.4?^ 1
[detto Str.-K.-G.m. 5^ Pr.(d. St.) 4f t
Östgälii.Localb&bnenP.'A. 200fl. 18.—,092 .—\
_ r».-.ai .-j—T7:,.U OlYt fl SM Jint I
.. Ostrau-Friedlnnder Eisb. 200
[116.60 117.50 l J rae-Daser Eisenb. 100 fl. abg
—| 96.— detto l’r.-Aot. 150 fl. 6.
A19->»2-i!so »oINmtee^U.ix^ggtz'M, X.
819.-320- TmnYtMec> st A .i. A ,200fl.
529.50 431 50 Eisenbahn Jaettol B.20O8.
119») 12:i.fi(i
jlOS.75 109.71'
91.8) 95 4H|
1103.25 104.25
102.10 103.10
91 671, 92.60
304 25 105.25
99.25,
99.50 100.
, -—I 91.,
stl8 60- -—
94—1 95—
91—' 93.
|io3—im—
90— 90.25
—— 9 4-
—— 94.
—I —.—iNadrager EisDnindust.-G. 200 fl.
tco er.. XesseJsdorfer Wagb.-F.-G.2003.
|MeosiedlcrPap! .ert.-A.-G. ‘200 fl.
[Nordb. Kobleuwerks-Ges. 200 fl.
NorduDg.v.KoblenbergbaulOO fl.
Oberung. Hütt.a.B.-A,-G.100fl.
lOcl-Indnstsie-Gesellscb. 200 ft.
jPerlm. bydr.Kalli n. Porti. 100 fl.—
PilsenerA.-BrtMierei,erste lfiO fl. 182.— 1800
PvttenerPapierf.k.k. priv.tOOfl. 24 —-
l w Poldihntte“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26— 400 —,
! —.-JPottend.B.u.Zwir.lÖOfl. abgest. 9 200—,
»fl *Oon 1 TT-:-- b-a:-"
4ö—|i>45— 1
16.80—
38—‘583—,
80—«10.-
30—,480—
6—135—>145.-
40— 599.50 600.—
:|700.-|710:—
>245.- 249.—
306- 312.—
12— 260.-2».-
32—ü——
48— 835—856.—
40—718—728.—
24—'490—'500.—
16—— 260.—
30— 468— 470.—
8—!138—1148.—
80—1220 1233
20> 436.50 4374»
0 Im— 266 .—
60- 794—800—
50—1800 ilüT
10—;20O.-'9(J6.-
12.— 210.-220—
60—1—
23—310—!
J280.—
Südbahn-Gesell. p.K,50UFr.(S.)
detto p. Ult. 5)0 Fr. ^2 30 fl. B.)
Säd-uordd. Verb.-B. 200 fl. C.-M.
8ramortbai-Eis.-Pr.-Aet. 500 fl.
Tr.-G.v neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
|Tr.-G„ neue W'r. St.-A. 100 fl
Transportg., Al)^. Ü. lOOfl. sbg.
2Fr. f
2 Fr «110.50,
17—f!68-
«0-860—
10—1198—,
2.-Hl4S._i
10.-197—
)65ö.—I
Cng.^afc'Eisonfc.i. SKXTft. 8. 19.88'/i o >]406—
üng. ffestb.(Ranb43rM®008.8.19.78«/ 1 jSi5_
iWien-Pottd.-Wr.-H. B. 200«.*
VVienerLocalbabnen.A,-ö.200 fl.
SUatsoisenb.^l.-A.-Gcnussscb. 3.501 13g,_
L. Banke«.
ioglo^nterr. Bin! 240 K.
.Bankverein, Wiener ....400K.
98.25 99.—;Bie!its-8.E.-a.Wechslerb.200fl.
93.—; 95.—'Bodcnci.-A.,».n.2492-
03'uv Lloyd, es len. Em. 1882 500 fl. G,
93.50« 1RR1 fi 4
detto Com.4)bl.m.lO%Pr.ö.\V.4 l; 1 %‘ 1 stv i?v™jUoyd,öäterr. Em. 1884 500 A.G 4V,%|| —j
. 1 .... unee. r./ tr AWl..—1,; j. 1SB7 fiW fl li fl «kl
98.50t «Otto BC/ajibr. b% Pr. E.
94.501 detto K. 4V,
98._ 99—(Herrn.B.-D.-A-.inb.27J. v.Oe. W. n%
—,— 94.— Norm. B.-C.-A.,inh.dlJ. v.Oe.W.5 1 /,3t>
102.25 103.26 Horm. B.-C.-A.,inb. 384. v.Oe. W. 5%
—. —{Herrn. B.-C.-A., i. 40-/, J. v. K. 4V,<
|H.Sparka*8e.l09ipPr.,i.«JlJ. v.Oe.W. b°A
fi.Sparkasse,6%Pr., i- 40 J. ▼. Oe. W.5^
. .. !fi.8park ,UI.Ein..i.40J. v. Oe. W.5%|
9s/.50 91.60 H. Spark. IV. Em.» i.35 J. v. K.
95.20 96.20 Kr.-el.Ld.-H.-B i.45J. verl.Oo.W.4 1 /.^
99 25 99.75 detto Com.-Obi.i.öüJ. r.Oe.W.4V 3%
97.25 —.— Spaik.-A.-G., Arader bürg.,Oe.W.
9*2.76 93.25 detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5%
97.50 98,50 detto detto 40 J. v. Oe. W. b%\
97— 96— Spark.^AraderComitats-^iOj.T.K.
^•^Lloyd; osterr. Em. 1887 500 fl. G. 4K
ÄS idetto Em. 1895 1000 n. SOOOä. G. 4%j
' [Terontelerljocslb.-A.-G. (d.bt.)K 4-/,5»
94.25
94.25
91.25
96—
91.75
95—
95—
95.-
92.573
96.-4
sä
99.7b
95.90 86.90
90— Sä—
90— 93—
A 4.6todt Lemberg v. J. 1896verl. K. 4Xjj
A.d.SUdtPilseuv.J.18&6verl.O«.W.4Xfi
A.4.gt.Smicbow v.J.1888verI.Oe W.4x
A.4.8UdtTep]itiv.J.ie87v.Oe.W.4%!
A.4.SUdt lricitv. J 1865V. Oe. W.6XS
detto v. J. 1879 v. 0«. W.6><|
detto v. 4. 1899 verl K.
A. 4.84. o.aurf. Triut v.Gt.W.4%!
101— 103.501
89.50 90.601
92.7» 93.75
-— 95—1
HO!
94.— 94.751
AalelMK der Bt»4t Wien veil .b«,W. *Jl lO^— lCÖ.—[
SW “'eÄS,Ä"«"«(
-104.—’H
r 101.W"'
104.25
-.—1102.25
98.75; 99.75
99.-1100.-i
99.-160.-j
[Spark-,Bud.bauptto.v.i^/ai.Oe.W^V,^!
I detto detto 50 J. verl.K. 4%|
[Spark.,Inne^st.4..-G.i.ß. verl. K.4 l (%%\
lSpark.v.Pest.vat.I.CO.i.SOJ.Y. K. 4 l U%\
1 detto i.50J. r. Oe.TP.4%1
detto Pfdbr.. i. 50 J. v. K. i%\
Spark.u.Ld.-Cei)t.,i.40J.T.Oe.W.4Vj%|
detto innerb. 50 J. verl. K. ^i x %\
; Temesv. Spark. ,1. S.A i. 38J. v.Oe. W.5%
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4 x /a%!
.— üg.Agrar*tt:Kent.-W.«-0.i.k0J.v.£.4^b
^ detto Hentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l /a%
detto Pfandbriefe inb. 50 J. v. K. 4 l h%
[üng«*.Bodencredit'lnrtitat Oe. W. 4 l/ 2%
deiv» inh. 41 Jahrenverl.Oe.W.4%
detto hab. 50 Jahren verl. L. 4%
detto b»h. VSJhhr. vert. K.
Ug.B^.Q.Bod«ta.*Pfd.i^cu.«.nA viel'
Ung.Byp.-Ü. i. Pe-t,iidMW.v.Oe.W^&%lI'
dettoinnh.42V a Jahr. ?erl.*Oe. W. 4 l/ a %F
(detto innerb. 50 J. verl. Ser.I K. 4Va%
detto iunerh.50 Jabrenverl.Oe. W. 4%\
detto innerb. 50 Jabren verl. ..X. 4L!
idetto Com.-Schdv.,!. 50 J.v.Oe.W.iVi^bj
netto innerb. 50 J. verl. 8sr. I K.
detto C.-Ob. 5 10%Pr. i. 50J. r.0e.W A%
S4— SS-
92.- 94.
98.50 SS.50!
88.— 99.
90.56 91.
88.25; 99.25]
99.
92.-.
94.-
GanzAC.E.nMAG.2001000u2000K.4'/»%!
96.5(1
90.75,
97.20
Üontan-G.» bohrn. Ern. 1896 500 K. 4%
Idett" o.-alp.5M, 2500,n. 12,500F.4'/»%
6poldihfltte,T.5%Pr.4002000 5000K.4%Ü 92^—I
jPottend. Banmvrollsp.n .Zvr. 2ü00 K. 4V»% —.
IPrager Eisen-I.-G. E. 1873 ÜOOft. S. 5%—
[Rudolf6U.,F.5%Pr.400 2000a.ÖOOOK.4%
Steierische Eisenind.- 6es. 200 fl. 6% 106.50,
[TrifailerKw.-G. Ein. 1875 2004. G. —,-J
detto En. 1880 200 fl. G 5% 1
detto Em. 1883 200 S. G. S-L
detto Em. 1889 200 fl. G. 4-L
. detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
[Union. B.n.B. .-G.E.1894 200ftvOe.W.5^j 97!—]
I. Diverse Lose.
Per St&cX.
») Veriinaliehe Lose.
~L «etto per Ult. 160 fl. 36.—•,
(CreilUt.ank, sog. sllgem.200«. SS.— iE 25 665.25
m'S, bt ,ö.f.V.-U.n.ö.A.400K. U.Zj; 6 ^-—j686—j
detto l’rior.-Actien H(S)fl. 30—:i —-—I —■—
!PragerEisenindustr.-Ges. 2008. 120.— 1140 174®
Reissebäl-F k ,-G., I. Tr. 400 K. 53—! 690.- 730.—
R!inamnr.-S41g(HT4rj. ...lOOfl. 30.—'514—!515.**“
11 ö'MRossiteetBergban-GeseU. 20üft. 20.—,410.— 418.**“
— LBodulfsti&tte*, Peinblw. 200fl. 24— 336— 342—
^alge-Tärjaneröteink.-B. lOÖ fl. 34.—610.— 614»—
lch237 50 238^^0
97.—
91.70
98 —!
93.70,
Depositenbank, allgeni.. .200fl. 24.—I
•iEscoroptebank, böhmische 200 fl. S3.—
lEsconiptebanb,mährische 400 K. 16.—.«qq J
|Escomptebank,Marburger200fl. ä). —|r_|
Escomptebank, steierm. 200fl. 36.—ILwinJ
EscompU *Ges., nied.-öst. 500 fl. 7ö.— 1—
'Esc.-u. Wechslerb., nng. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-8ank..200fl,
,Gal Banks.Hand.n.Ind.aOOfl.
Giro-u Cassenver.-WienflOOfl.
fiypotaekeob.. S. 200 fl. 30E.
46.—
455.—|
1fi 1 641
S-om-
^d!475.-
196.—
9&!—
102 .-
95.’50jBodc*.*A.,»e-5.P8.E.18804100fl.OeW3Xl, 237v75i239.75
97.— detto 1889 detto 3X*234.—j?36.50
98.25 DonaQ-fiaopfscb.-G.lOOfl.C.-M.4 ablOV 340.— 36)—
—.— Donan-Beg.-L.v.J 1870äl00fl.Oe. W.5?<> «LI.—1253.
90.30 Hyp.-B. 1 nne.,Pr.-Schv.älOOa.Oe.W.4% 237.50! 239.50
92.90 TriesterStadt-Anleihe älOOft.C.-M 4‘/*Xi370.—1 —.
81.— Priester Statut-Anleihe ä50 fl.Oe.W. 4X 1180.—I—
92.SOjSerbiscbePrämien-Anleihe ä 100 Fr .)!% j 74.75? 76.75
Hypothekenbank, nng. 100 fl. G. 26FrJ
„. kroat.-slav. W.-Eyp.-B. 100 fl." if«-—
107.—ifiänderbank, Österr 200 fl.
Landesb .t',B.u.H.pr.200K.40%E.
Landn'.-C’reditb. f.Bdhm. MO fl.
I«omb.- u. Esc.-Bank,Wr. lOOfl.
»Mercor“, W#chs.-A.-G. 400 K.
Oberöst. n. Salibrng.Bank 200 fl.
97.75lOesterr.-ung.Bank 1400K. K.102f.l200]™Ä'
Ung.Bankf.Ind.n.H.A.-G.lOO fl. 12.—WiVan'
Vng. Land.-Cent.-Spark. 300 fi. 11 Ja -^
(Union barik 200 fl.
[Umonbank, böhmische... 100fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 ft.
[Zime&Wfiska bahkä mCA.
täi»
*“•—[755.-
^>.460.-
80.-
34,
15.-
r 1
'4087-
(696;—!
,1430
457-
642.—
|364.-
485-
198.50
424.—
213—
415.50
, M-
332.—!
vS.-i
':480.-
1709,
171.75
1420,
555.50';
12 .-!
16.-!
Zuelerin4.-A.'G. ,nngir. 1200 K. 150—
-.-558.-562.—
8.- 325- 330.-
70.—935.-]945.—
N. Devise».
,11835
Ü400
554.50]
258 50 259.50]
322—
S».-i
jTnrk.E.-A.PO.MOOFr.pK.mC.p.l.Apl.7ßa(j3'_!
M-I detto p. Mod.*, detto ||l01.-!
AÄ°>d.'iLW^°'U
98.25 CreditMiet.t. H:
) 98,50;O»rv
■ 100.50Jaminmker Stedt-Adleton.
103,
102 .-.
cbe Lose.
«a.Oo.w.H
Varel ch«ra ngt-AnsteJlM.
iAUi»st,Lob.-u.K.-V. A.G. 200 fl. 10.—,430 —i
AnVcr,Leb.-uB.-V.-A.-G.500fl. 200.-4350 1
[Assicur.Gon.l000fl.C.-M.30%B. A.144G gzgg
,Dooao“, 5. Vers.- A.-G., 200 fl. 20.—i 6U0—
Voncibre“,PestorVrs.-A.800K. 8.— |l85.
lI»gel-ttB6ckv.-A.-G.,ang.200K.
, Aleridionale" H.- ü.H.-G. 400 K.
■Öest. Phönix“ .k.k.pr. V.G. 100 fl.
Bäckv.-Ges., Wr. 2006.40K L.
326
iSÄ).-]
jAmstrdm.Ch.n,k.S.f.l00boll.Gnld.T.3, //3(».75!
[detto längere Sichten dette SV, —I
[Brüssel Oh. n. k. S. f. 100 Fr. vista 4—
detto längere Sichten detto 4—
Jfitscb.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.EW.v.5 IIS»"
Idetto längere Sichten detto&}
London Ch.u.k.S. f. lOPfd.St. vista 3 242.45.
detto längere Sichten detto 3 242.30 242,45
Newyork für 100 Dollars ... .vista 5|——|
Ital.Bankpl. Ch.n. k.S.t.lOOL. vista 5 j 9U 55
Idetto längere Sichten detto&
IST*
Ijm.—
1V.7S
2S?5
SO.Ni
9SÄ
Parisn.fr».Bkpl.Ch.u.k.S.f.100Fr.v.8 || 96.65
detto längere Sichten detto 3
Petorsbg.a.russ.Pl.Ch.u.k.S.tlOOR.v.5 1 /»]
detto längere Sichten detto 5VJi
Zürich u Basel Cb. n. k. 8. f. 100 F. 4V? 96.95 96.05
detto längere Sichten detto 4 L£ —.——
Schweifes Plätte Ch.n.k.S. f.lOOF. v. 4 l /J] MZ.96 96 05
detto längere Sichten detto 4 l /Jj—
0. Valuten.|
OUisorueke Uöiadncotea... -per Stflekü 11.30, llJ®
|£userIicbo Bapddmmtoii..• .ydr Bcoctjj 11.36. 11.4 0
Owt.-nngar. &-fl ^3olds«iicl[e.pSt6cke.......por Stücld
"kl— EnssUcbe 5-»iibeimoldetecke per Stücks]
19.32
19.31
23.70
t 213.—tSoveveigns .per Stück j
490.—[Türkische Goldlire per Stück —.—->
157.—|Mam~Tbere8.-(Lor.) Thaler per Stück j —.—|
19.«
UM
23.79
ÜW
I 13.801.Securita?“, Bückvers.-G.900 K.
387.—'unWl-Vetäich-9., 1. 5. ».200 fl.
25 128.25 Wr. Leb.- ». Bent.-V.-A. »Ofl.
" v-v— Versiobot .-ü»5elleeh.ii00 fl.
8.-1—.-360.— Dtscb .Kchsbkn. o.d.g.N.MOO tt.-il. p.KUP** 119JS
U.-i 850.-960.- detto—
90— 12400 Italienische Baokneton
..per Ultimo 1I8 1,S 118.70
,, t. IM i» Lire' 9. 6> 95.85
ICO.- 530.—teobel-Note* m-r Kxse 2.55m* 2.56—
““ -.400.—J detto per Ultimo 255 -» 2 56—


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 13 ]
Wien, Freitag
M 12897
Theater »od Vergnügungen in Wien
am Freitag den 20. Juli 1900.
Theater in der Jo sephstadt.
Lüsernöle-Gastspicl der Berliner
SecesiionLbülme.
^Pcveas und Melis«,ide."
Jl, Dichtung von »hinke SFlartttUutf.
3 B Scene geletzt von Dr. Worein Zickel.
»usdug 'l,8 Uhr.
IV««« jPresse#
20. Juli 1000
Seit» 13
lantseh-Th eater Im Prater.
Die Pariser Weltausstellung
" 1900."
«urleSke mit Gesang in sechs Bilder» Oea
° g, Kodler. Mnfil Boa Joseph Boder.
1. Bild: Die nervenkranke Fron.
2. Bild: Alls »ach Paris! ll. Mid:
Ta fern lind doch so »ah'. 1. Bild:
Am „Place de la Conoorde“. 5 Bild:
Qualen -er Eifersucht. K. Bild: Di»
Pariser WeltausfteUung.
Ansang> 1,8 Uhr..
r
Urania-The ater (T hiergarten)
Abends >/,7 Uhr s
„Pari- u»d die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
Kunstaussteünttse«.
Künstleriransg 1 ., Karlsplatz 5, ftüher Loth-
ringcrstratze 9: Geschlossen.
Galerie Miethke
I., Dorothecrgasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
OcmSilde.
Sähsv itttb ÄeilimAiriteii.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Gebirgslust, m. Comfort einger. Curbaus. Prolp. von Ihr
§r. SeeligePs Wajserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für craftUch Heilung Suchende; Gefammtkoften p. Woche 23 fl.
Cur- imd Wasserheilanstalt Ätillstatt am See
(Kärnten), mildeö Alpe.ik!::na, her-rlickfte ?age. wnn^rbarer Naturpark, mit allem
tzomfort (Hochquellenwasserleirung. ekektr. Belcuchtnnq ic.) Gesummte Wasierbehaiid-
luog. Medicinal-Kotzlcttstturebädc»', Niafjagc. Elektrotherapie (elelrr. 2-Zellen.
Lad), Eonuen-büder, Terrain-, Freilust-, Entfettu-tgS- und Mastcuren. Borzügl.
Heilerfolge. Prospecte gratis. Besitzer und weiter Ur. Alfred Weiss. 131.i6
♦♦♦♦♦
M'
.VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
Heute Arcitag St» *1). Anli:
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination. "Wg
— Camtzo i.' Um V,8 Uhr: Comp» I.
!! Sensationeller Erfolg!!
■ «Die Schöne von Acw-York.“-
Anierikanische Ausftattvags-Operclte in 2 Acten.
HKtrltt SO kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Linder 20 kr.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Freitag de» Lv, Juli:
Bingkampf- Concurrcnz.
Hackensclffliisd-Hitzler. ->*«- Äimaölg-CliorellD.
HW- Anfang bet Borstellung 8 Uhr, Beginn de» RingkampscS 8 Uhr. äL st
Wiener Tlsiergarten, k. k. Prater.
Beduincn-Lager. “^tf
awatte, bestehend auS circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Fronen, Kinder»,
:, ifettfaaceles, Eseln rc., Handwerker. Mnsiker. TSozeriaaen). und duS grotze
Sommcr-Pvoyrnmm. 13635
Besitzer eine« Loses genießt freien Eintritt in
den T hiergarten. Lose ä 1 Kr. in allen größeren
Trasi^n. Hanpttrcsil'r 25,00'') Kronen.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
;.t passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
de« ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrassc Nr. 39,
Lngang Lnuckgass- 1.
LserFraszJosepli’HiikHasUile
inp
in Brünn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsclaste und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den l. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Elasten Bürgerschule. Einschreibungen für
daS nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Juli und vom 10. bis
17. September in der Directiouskauzlei, Bräun, Elisabethstr. 10.
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Elttjährig-FreiwrUigen-Rrcht.
Nähere Auskunst ertheilt die Dircction. Prospecte gratis. n«3
Israelit. Studeatenheim
für Gymnasiasten und Realschüler in B.-Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet, ge­
währt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung
erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständen. Prospecte auf Ver­
langen. Fcrirnzögliugc werden aufgenommen.
Rabl). Dr. Job. Wiesen,
ReRgionSlehrer au den k. k. StaatSmittelfchule«.
Canöwirthschaftliche
£andes-]lUttdschule
zu Kaaden in Böhmen.
(Hi t Einj ährig-Freiwi lllg’en-Keohte.)
Ocffmtlidje Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache für de» landwitthlchast-
lichrn UnictntSt zur Heranbildung von selbstständigen Landwirthea, kandwlrthschafts-
veamten und LanhwirlhschaslSlehrern °n Ackerbau- und Winlerschulc», wu eigenem
wirlhlchaskSbctriede aus dem 35 H-Itaien großen Schulgute und praktischer Unterm«,saug
der Zöglinge in den landwitthschasilichen Arbeiten in Verbindung mtt größeren «er-
stich-feldera (einem kandcS»HopsenveriuchSgarte», einer Obstbaumschule. botanischen
Gatten u s. w.) vnb Specialcurscn für Wiesenbau. Obstbau, Hopsenbau, Molkerei u A.
Die Dnsialt umsaßt 3 Jahrgänge und sLUeßt^ nii^^n^ cvmmissionellen
i« Solbareustanbe 'und zum Eintritte a!« ewentliche Hörer in die neu zu errichtende
ttnigttch böhmische Akademie Tetschen-Liedwerd mit zwerjahrrgem Cmrsus.
Das neue Schuljahr beginnt am LS. September LVOO.
Nothwendige Aorbiwung für die Ausnahme: 4 Classen einer Mittelschule oder die
voAstDndige Lürgerschule. Näheres durch die
i«, Direktion der land«. Mittel schule Laaden.
Kammgarn- Anzüge fl. 14.
Bacoh Rothberger, l. u. F. Hoflieferant, Wien, r, Stephan SPIatz 9.
Der Berhnis findet täglich dis 12 Uhr Nacht» statt. ILgöü
I
Vhocoiads LMvrle.
Zur Orientirung
Chocoladesorten:
Ns. VIII (orange Papiers fl.—.90
„ VII (blaues gestreift.
Papier)„ 1.—
h VI (blaues Papier)„ 1.10:
» V (lila Papier)„ 1.15
diene folgende Preis-Tabelle unserer
. 1SN3
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
^ HI (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
„ II (blauesGlanzpap.), 1.80
„ l (rosa Glanzpap.) „2.40
Supericur(weiß.Glanzpap.)„ 3.—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirthschafts-Lbocolade (braunes Papier) 84 kr. per Paket (470 Gr.).
Niederlage«:
Weikburggasse 9fr. 29,
Kärntnerstrasse Kr. 3 (Bquitablc- Palais).
Depot- in den meisten Sp czereiw aarenhandlungen und
Conditoreien.
Jos. KiiiTcrlc L Co.
T
Bureaux
zu vtlmiethen, einzeln oder en suite, im Mi'zataulii,
Equitable-Gehäude,
I., Stoclt-im-Eisenplatz Nr. 3— 4,
paffend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, sür
permanente Ausstellungen von Industlie-Erzeugnisten re, große Fenster,
Central-Heizung, elektrisches Licht, absolut seuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gastenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumeu. Sehr wünschcniverth mit obigen
Bureaux., i«is
'x A^ 'S-Si. a ^sSv* 1^ v' v' g-) .i^ v
/. V.v.v v-V.v.v-v,v. v/, v/, v /.’i «?/?/ fr ,y, v /.7.v;>.v,v.v.v.v.v .y
WASSER-BAUTEN
\
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
> v. V .-/ .V. V ■> .V .V. s .V .V .V ,y .V .V.:./ 's .V .v.y.?.y.y.y.v.?'
Ul
z
00
oc
u
CS
n
X
ce
>£
> tn
« <=
5 to
- m
< VN'V /;•\^ '\ .V' ,\  :> ,v^ .v .v -v .v .v■> .V .v- v' .v .v ,v .v •> ■* ■' -> ■>•'■' I v.>
• 5.5
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTEBNEHMÜNG
B0TECHN1SCHES A A
BUßEAU^ Ari^
♦ KLAGENFURT»
H YDBOTECH KISCBB
BUKIAU
TEKTKFTÜNGEN!
UIZ, larfsfnsse (05. 6MZ, Jorfflguntriuf «.
i>?
.>.*^.V.V ./,*s .V.^.>/, .y. ^.V.v C's.s .V./~.v.^.V.v.v.v.^.^».*-<(
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
\ ><.1 <.\ <.<- V O <-' <. V -C' v' v' *t V t-'^ v' V *5- V '<
✓, y /. v /, v /?> .*>, v /, v y» X 1 t v. v aV.y_.v.v-V»v« /.^»'*'• -• r
Technisches Bureau
Ingenieur
U. STADELMANN,
GitÄZ,
Schrai«dga8#8 37, Ecke Joanneumrltg 10,
SMecialitM:
Maschinelle EiorichtuDg für Wasserkraft- und
Fabriks-Aalagen.
Vertretung der Bau-Unternehmung>
ACKERMANN& MADILE,
Klageuftirt. 1207*
Feuerfeste Kaffen, Dnnio
einbruchficher, ouhcrordiittlich billig, «on anerkannt bester Qualität. 13150 A wlä &lv«
H6tel de l’Arcade, 7 Eae de l’Aroade, nahe d.
Opernhaus», 500 Meter vom Hanptportal der Aussiellung,
Bader, rlrktr. Acht >c. Großer Com''" »>—---
omsnrt. Cibile Preise.
einbruchficher, ouhcrordeatlich billig, von anerkannt bester Qualität.
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlcrgassc 16. (Vertreter gesucht.)
Hühneraugen,
sicher und schmerzlos da» in seiner
Hf—•
horte Haut. Schwiele« ic. beseitigt rasch,.
atUrfimn vorzügliche Trnkdray’» Hiibn<-r»«i|ren• l'flnster.
Wirknngr «nrantirt. Preis 1 K. 20 1. Pro' epstastcr 70 h. Per P fi um
10 d. mehr, recommaudirt um iS >>. mebr bei Borhecsendung de» Betrage« in
Barem oder in Bricimarke», sonst brr Nachnahme.
Srzengunadstelle und HauptdczugS-Dcpot: Franlilku-Apotheke,
Vis», V/3. SohiBkninnentrMte 107.
Beim Anlause achle man genau ans die in jedem Pfiaftcr und in der Em.
ballage eingedrnckic Firma der „Franziskus-Apotheke".
Echt zu baden ist dieses Pstaster ferner in Wien: Därenanotheke, I., Luaeck;
Sredsapoiheke, Ho^er Mark! 8; Kreuzayoiheke, VII.. Mariahitferstraste 72. 18159
nbtel dn Bon I-afontslne, 16 rae As 8tV
Belts, 5 Minuten von der Ausstellung. 200 f
2V. Kronen ad. fable ä'döte.
Ycreinf^le Hotels
Carhaus& Hotel Miramar©^«
SS
Penflo»]
13298
HSnser ersten Ranges n
, 4J16. Zimmer in allen Preislagen, mit alle« Comfert der Renzeit an».
gestattet. Prospecte gratis und franco. Otto Ttidnot-
Ingenieur
Bit ersahrenen pralliichen Kenntnissen in allen Zweigen der
(Brücken- und Wasterba», Eanalisirung und Wafierleitung, Eisenbahn-._.
Tunnelbau, sowie ichwicrigen Kundirüngcn) sucht gestützt auf Prima-Atteste. Stellnng
als Bauleiter :c. sür Baustelle oder Bureau. Geht auch auswärts, stellt bescheiden«
Bedingungen. Gest. Anträge unter „J. W. IS»* an da» Ank.-Bur. d. Bl. UG37
HestautechnS
Straßen-
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Migfl bis hochfrinst ia alle« §1ylattk«.
K. n. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
13065 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage r
I, TegetthoiT8trasse 3.
Gurort Salzerbad
bei St. I'ölten-Haiafeld «. d. Südwcstbahn; 2 Standen von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und!
Alpencurort ersten Hanges.
Curanstalt gegen Kervcnkrankbciten, katarrhalische und Frauenleiden dorch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisatioas-, Sool», Fishteii'
nadel>, Moor-, Sobwefel- und Stahlbäder.— Oertel'sche Tarnin*
cur. Soolqiicllc» Klektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- «od
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
IS* Billige, schöne Sommerwohnungen i comfortable
|S* heiibanten, Alles rcsiaurlrl, grosse« Hotel mit vor»
PS* »üblichem Restaurant und elegant eingerichteten Zinnern,
DM* jedes mit Terrasse. Massige Preise. Cntmnsik. AcetyieogasbeletcMug
des ganzen Curortcs.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Intembanes Telephon. 14067
Prospecte durch
die Direction:
Wien, !.. Wipplingerstr. 14.
B9N
Unser vorzügliches
6a<sa®° Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
§ Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
WIEN 4/3.
&4U DENTIF&tä
^DocteüR PIEBRE
Q&acedezopM
GM»
WeltheruhiiAC^ lahaatii
Dank seiner aromatischen und
aatiseptischea Eign nschäften
UttCRAU CRHALTUCH


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 14 ]
Mte 14
Wien, Freitag
IVene Freie Presse.
20.Julil900
Nr. 12
Statt jeder besonderen Anzeige.
r-a€-
Schmerzerfüllt theilen wir mit, dass unser Gatte and Vater
Max Wirth
National-Oekonom,
Mitarbeiter der „Neuen Freien Presse“
Mittwoch den 18. Juli, V*H Uhr Abends, im 79. Lebensjahre^
nach lagern Leiden sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Samstag den 21. d. M., um
Vs4 Uhr Nachmittags in der Capelle des evangelischen Friedhofes
(nächst der ehemaligen Matzleinsdorjer Linie) statt.
Wien, den 19. Juli 1900.
Ing. AJfred W irtlx.
Josef Wirth.
Bettina Wirtin
INQLEUM!
(Korlttepplclie)
elnfärblg braun, dunkel grün and terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Sr «mit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
»>•» i-
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht hu reinigen.
Unentbehrlich
ln Wohnr&umen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Sohulen, Kaser*
neu, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto.
ERSTE OESTERäEICHlSCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Zriester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-sieschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Generslch& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Sohne, Wies.
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennlgberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
geschärten jeder grösseren Stadt.
M. Grati Söhne, Prag, Wien,
Adern Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
T odes-Anzeige.
Hermine Abel als Tochter, Marie Bondl und
Bertha Bondi als Schwiegertöchter geben im
eigenen Namen und im Namen aller Familien­
angehörigen tiefbetrübt Nachricht von dem Ab­
leben ihrer geliebten Mutter, beziehungsweise
Schwiegermutter, Großmutter und Schwester
der Frau'
Charlotte Bondi,
welche hochbetagt Donnerstag den 19. Juli 1900 hi
sanft entschlafen ist. Mj
Die Beerdigung findet Sonntag den 22. d. M.,
10 Uhr Vormittags, vom Central-Friedhofa
(Israel. Abtheilung) aus statt.
Wien-Dornbach, 20. Juli 1900.
0 Kraixspeidtn wertes dankend abgelebt
Größte Wiener Kinderwagen-«. Lorbwaarenfadrik
S. Benedikt,
"Wien, II/3, JE*raterstrasse ffO.
• U
ji
i<
T'
KInder-SIts- und Liegewagea
TWKWanit« Coutnetienes, na U«,ta ui Sitzen lei ölst vor*
•teilbar.
Korbaltxwagen nnd englische Perambuiators»
Baste, exseteste Außtihnag bei sehr m»«slg»n Preises.
Sonveantes ln reichster Auswahl,
KrankenfahrstSble für Kinder und Errrsehsene.
dH
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
La
eruntmesie
Sjeiun» Pnin «• Br I
■ IT S.ISMUTH SSSSITST
Ton CH. JPA T, Parsumeur
PARIS, S nie 4* I» Pal*. S. PAfUS
Men von der Weiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
( 18. Forlletzuvg.)
Fitz Habe Schärebeck'S Gedichte an Papa geschickt. Und
das Wunder geschah, Papa hat eine» von den »Jungen"
anerkannt!
Echte, lyrische Kraft— zuweilen formlos, aber voll von
Gefühl für den Klang der Sprache u. f. w. Hat selbst an
Schärebeck geschrieben. Der kam mit dem Brief zu mir. Ein
( mar schöne Stunden. Ueber tausend, Dinge geredet und ge-
tritten. Er ist ein geistreicher Mensch. Keine' Frage. Wenn nur
dieses Dürftige, Proletarische ihm nicht anhaftete. Nicht Hirten­
bub oder Bauernjunge, sondern Großstadt-Proletarier. Das
ist das Böse. Aus seinen Kleidern steigt der Dunst unge-
lüsteter Stuben. Seine Hände sind immer feucht und. kalt.
Ich reiche ihm, wenn er kommt, meine Finger mit einer
Art von Heroismus.
*■■
Etwas Merkwürdiges geschah heute Mittags. Ich stand
mitten im Zimmer und that— ich weiß nicht mehr, was.
Und plötzlich kam ein heller Schein aus die Tapete und bis
ins tiefe graue Zimmer zu, mir und fiel auf meine Hände.
Die Sonne. Seit Tagen, o mein Gott, seit Wochen zürn
erstenmal wieder die Sonne. Eine rührende, blasse, kränkliche
Sonne, umgeben von milchfarbenen Dünsten und Gewölk.
Aber ich hätte fast geschrien vor Glück. Und flog nach
Hut und Mantel und hinaus und hatte Recht. Es wehte linde
über all den Straßenschmutz, ein Hauch von Frühling— so
eine holdselige Wärme. Es ist zu früh.
Man weiß ja, es kan» noch nicht so bleiben, «S ist um
eine liebe, kurze Täuschung. Und doch genoß ich sie so innig
— die liebe, kurze Täuschung. Und gleich wimmelte es auch
von Kindern aus allen Straßen um mich her, so viele, so
viele, wie Veilchen im Frühlingsgrase. Mit ihre» dicken
Mäntelchen und Gamaschen und Gummischuhen stapften und
wackelten sie durch das braune häßliche Eiswaffel. Und ganz
Kleine, Süße saßen im Wägelchen und guckten ou8 wonnigen,
großen, dummen Augen um sich her in die West.
Zuletzt konnte ich dm Anblick nicht mehr ertragen, ging
nach Hause und weinte mich satt.
Fritz kam dazu, war lieb und nett, und bewies mir init
tausend ärzlllchm Gründen, daß ich doch nicht zu verzagm
brauchte, und daß wir ja kaum ein Jahr verheiratet seien,
und daß er "mich nächstes Frühjahr in ein Stahlbad
schicken wolle.
Ich bin ja auch dumm' mit meiner unsinnigen Ungeduld.
Ich fürchte mich so sehr— ich fürchte mich vor mir selbst.
Wir saßen nachher so freundlich beisammen, wie sei.
Langem nicht. Fritz erzählte mir Einiges aus der Klinik, das
ist ein Beweis von besonderem Vertrauen, und ich nehme es
immer hoch aus. Es war friedlich und still zwischen uns. Da
fragte er dnich plötzlich, wo ich neulich Abends gewesen sei.
Ich weiß ja, wie schwer ihm solch' Fragen wird. Ich war
ganz vergnügt und schilderte ihm ausführlich dm ganzen
Abend, und lachte über mich und Schärebeck und Uglandy—
und wie Uglandy gar nichts hätte von mir wiffm wollm.
Fritz schüttelte ein paarmal den Kops und lächelte ein
bischen mühsam. Sein Hm, hm ist immer ein Zeichen» daß
ihm die Geschichte peinlich wird.
Zuletzt sah er mich prüfmd an und mehrte trockm: Hat
denn jetzt die liebe Seele Ruhe? Oder hat nun Schärebeck
dm Uglandy in deinem Herzen verdrängt?
Ich stutzte. Klang es gutmüthig oder war ein Hauch von
Verachtung im Tvu?
Ich wurde plötzlich wieder unsäglich traurig. Als hätte ich
eium Verrath begangm— aber nicht' an Fritz.
So ist es immer. Nahem wir uns vorsichtig lastend,
gleich sind wir weiter mtsemt, einer von des anderm Seele
denn je.
s> 5.
Trotz aller gutm Vorsätze bin ich wieder mitten km
Strudel. Diesmal war Lie v. Stolpe die Ursache. Sie kam alz
Borstandsdame eines Vereines für arme, verheiratete Wöch-
»erinnm, mich zu einem Bazar aufzufordern. Ganz was Be­
sonderes. Halb Bazar, halb Künstlersest. Unter Protection der
Kaiserin» was Vornehmeres gibt's nicht. Fritz sah mir die
Lust am Gesichte an und gab seine Änwilligung mit. ziem-
llcher bonne grace.
Ich habe mich amüsirt wie selten in meinem Leben.
Müßte mich belügm, wmn ich's leugnen wollte.
Und immer wieder frage ich mich: Was habm die Leute
nur an mir? War es, weil Eme unter all der Blüthe von
Schönheit und Eleganz und Rasfinirtheit es gewagt hatte, nicht
mit den Orientalinnen und Rococo-Chocoladierm und feschen
Bäuerinnen concurrirm zu wollen, daß ich mich mit Hintan-
setzung jeder Eitelkeit zu einer richtigen, alten, ramponirten
Jahrmarktströdelhexe hergerichtet hatte? Jedenfalls fühlte ich
mich wundervoll behaglich in meiner Verkleidung. Und wmn
ich' die Macht wittere, die ich über die Leute ausübe, -an«
werde ich immer toller und waghalsiger, und es ist förmlich
eine Sucht in mir, mich nach allen Seitm zu verschwenden.
Von meinen Alterthümem ist nicht Ein Stück m der Bude ge­
blieben. Märchenhafte Summm habe ich dm Leuten abge­
schwindelt. Belagert habm sie mich, um meine Faxm zu sehen
und meine Witze zu hörm. Wenn ich's jetzt bedenke, habe ich
gar nichts Witziges gesagt. Aber die' hohm Hecrschosken haben
gelacht, wie es eigentlich für hohe Herrschaften ganz unanstän­
dig ist, zu lachen. Selbst Uglandy habe ich zum Lachen ge­
bracht. Und wie!
Da klingelt's.
Und gestern hat's dm ganzen Tag geklingelt. Ae Latte
stürmen mir das Haus. ...
Ich könnte >mich todtlachm. Und ich finde es vorrückt und
lusttg, daß ich mit einem Schlage eine berühmte Frau ge­
worden bin! Ohne. das,..hohe 6 zu singen, ohn» an Buch
geschrieben oder ein Bild gemalt— oder einm Millionär ge­
heiratet zu haben.
Arnrer Fritz. ._. Er weiß rÄjt, soll er sich geschmeichelt
fühlen oder ärgerlich sein.
Und er kann doch altm Gräfinnm und so Leutm nicht
das Haus verbieten,' wmn si« kommen und lieb zu nütz
und mich tüten, bei Ihnen zu verkehrm, als fei ich Gott
weiß was.
»Ich sehe ja, daß« du's brauchst," sagt er reflgnirt.
Als Mädchen habe ich's nicht gebraucht? Habe einsam
geliebt wie nur Eine!
Doch jeder neue» Tag war angefüllt mit neuem Aben­
teuern meiner Phantasien, die durch Wälder und Aue«
schweiften, gleich dem irrmdcn Ritterftäulem des Ariost.
Wer durfte meinm Träumen wehren, daß sie als stets
wilde Vögel durch die Lüfte auf Beute stteßen?
O, daß in. der Ehe auch das Träumm Süuds geworden
Bertha wirftl mir »Streberei"' vor und »Angeln vor­
nehmen Bekanntschaften".
Sie findet, die Aristokrattn kommt eben doch heraus.»»»
Zu dumm— unser Adel, der vor Hrraldikcm nicht einmal .mit
besonderen Ehren bestehen könnte, doch habe ich
Mädchennamen geliebt: »Ellen von der Weiden"— ti flmg*
wie eine alte Romanze. Mir gab's anfangs stets einm Stutz,
wmn man, mich Frau ErdmaunSdörfer anredete.
föortfctonu W*hi
%


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 15 ]
Nr. 13887
Wien, .Freitag
Weue Freie Fresse«
30. JoK'lSOO
Seite 15
mittwoch den 18. Juli 1900, V 2 5 Uhr Nachmittags, verschied unser lieber, guter
Gatte und Vater, Herr•
Emst Wahliss.
Die Beerdigung findet vom Trauerhause: IV. Bez., Älleegasse 21, Freitag Nach­
mittags um 7,5 Uhr statt
V Wien, den 19. Juli 1900
Anna Wahliss,
Margarethe Daler,
Hans Wahliss,
Gertrud Krieger,
Käthe Casati,
> Erich Wahliss,
Elfriede Wahliss,
4 Gerhard Wah iss,
• als gmdar.
| Anna Wahliss*
als Gattin.
Grethel, Dorle, Edith, Uso
Daler,•;;;
Josa, Erika, Hans Wahliss,;
Irmengard Casati,
als Lnksi.
Joseflne Wahliss,
als Schwiegeitoeliter.
Major Daler, 1
Ober-Ingenieur Krieger,
Oberlieutenant Casati,
als Schwiegersohn*.
''^
1-
ENGADIN
(Schweiz).
Maloja Palast-Hötel Gursaal Maloja.
Geöffnet vom 10. Juni bis Ende September.'^
Hotel allerersten Ranges, mit vollkommensten GesundheitsMnri ttungen.— Lage: 1800 Meter ü. M. in der prachtvollsten Gegend des
Ober-Engadin.— Gottesdienst in. der. Ai Ae pnd den Capellen des Hotels.— Golf, L«wn-Tennis. Fischfang im Silsersee, Bergtouren,
Stellwagen.— Zahlreiche natürliche Sehenswürdigkeiten: Gletscher, Wasserfälle, „Gletschermühlen". Ausgezeichnete Alpen-Flora.
Post- und Telegraphenamt: Masöla- Cursaal. Vom 15. Juni bis 15. Juli ermäßigte Preise. iuo6
Der Io s«« g e «.
sLosederStadtTri«stvomJahrel858.— FoU»
setzung.1 Je 210 K. gewannen die nachfolgenden Nummern: 23 84
84 80 98 100 167 192 198 225 246 354 368 375 404 428 440 535
557 558 579 598 603 629 639 647 677 692 722 729 759 777 778
824 826 850 897 912 934 946 1004 1023 1027 1028 1107 1119
1123 1183 1190 1220 1231 1344 1393 1407 1419 1439 1485 1492
£542 1578 1596 1609 1686 1703 1756 1763 1804 1822 1834 1857
£871 1899 1920 1929 1945 1973 1987 1999 2023 2119 2168 2256
1276 2317 2333 2336 2346 2391 2444 2473 2489 2490 2493 2518
1534 2543 2545 2564 2610 2614 2668 2671 2753 2770 2771 2838
£853 2910 2911 2919 2967 2976 3010 3012 3033 3046 3053 3077
2090 3119 3146 3157 3163 3172 3204 3205 3315 3324 3382 3390
2394 3446 3470 3507 3568 3559 3608 3651 3660 3754 3777 3793
2800 3847 3849 3852 3867 3872 3894 3939 3982 4008 4029 4031
3044 4093 4135 4136 4162 4211 4239 4258 4305 4310 4322 4328
3349 4389 4391 4409 4410 4412 4554 4585 4630 4646 4658 4660
3668 4671 4737 4740 4746 4778 4825 4866 4870 4913 4937 4954
4980 4989 5059 5066 5075 5098 5189 5196 5236 5251 5270 5277
4295 5332 5339 5445 5452 5464 5479 5482 5513 5519 5522 5534
5535 5562 5615 5616 5621 5633 5669 5716 5737 5767 5777 5795
5853 5863 5870 5873 5888 5896 5912 5940 5967 5997 6062 6066
6155 6165 6184 6191 6212 6263 6289 6344 6345 6365 6384 6409
6413 6423 6444 6496 6505 6518 6533 6571 6599 6625 6660 6677
6712 6747 6757 6775 6784 6791 6793 6806 6810 6829 6855 6893
6918 6923 6944 6960 6964 6995 7102 7158 7178 7183 7212 7222
7238 7254 7277 7290 7297 7304 7320 7378 7385 7420 7439 7442
7454 7456 7531 7548 7566 7574 7634 7670 7671 7696 7715 7733
7743 7746 7806 7864 7893 7962 8066 8096 8103 8188 8213 8245
8246 8276 8328 8314 8349 8392 8411 8412 8425 8501 8515 8533
8613 8628 8631 8639 8668 8669 8725 8727 8759 8772 8802 8851
8854 8855 8877 8879 8891 8921 8938 8960 8961 8975 9037 9044
9060 9084 9091 9120 9127 9135 9137 9148 9242 9270 9299 9305
9306 5309 9320 9323 9339 9355 9417 9425 9456 9464 9476 9489
9561 9566 9596 9600 9615 9622 9636 9653 9707 9708 9720 9770
9774 9780 9783 9790 9807 9813 9832 9842 9843 9850 9857 9875
9893 9909 9923 9935 9953 9994 9997 10046 10136 10212 10213
10224 60271 10280 10307 10310 10317 10353 10360 10381 10384
10453 10458 10466 10476 10558 10566 10571 10618 10668 10691
10714 10718 10726 10731 10771 10783 10787 10795 10816 10849
10668 10905 10924 10944 10956 10983 11007 11035 11077 11086
11120 11131 11209 11230 11258 11269 11277 11317 11334 11344
11349 11432 11534 11569 11584 11586 11617 11621 11636 11653
11657 11671 11682 11703 11705 11718 11756 11766 11786 11791
11793 11848 11879 11881 11902 11904 11961 11968 11977 11999
12032 12058 12069 12066 12096 12138 12141 12145 12172 12189
12190 12240 12250 12266 12283 12285 12303 12315 12332 12335
12346 12347 12350 12353 12359 12368 12392 12399 12414 12435
12447 12454 12462 12465 12513 12514 12518 12525 12575 12606
12667 12711 12726 12742 12804 12808 12833 12837 12870 12884
12890 12903 12904 12929 12940 12943 12964 12979 12966 12997
13006 13008 13027 13057 13096 13104 13122 13127 13165 13167
13181 13221 13227 13256 13261 13275 13284 13294 13312 13817
13356 13374 13391 13438 13439 13469 13487 13507 13521 13528
13571 13619 13645 13668 13684 13699 13735 13774 13793 13802
13815 13819 13910 13938 13964 13977 13966 14021 14025 14050
14069 14088 14108 14129 14132 14133 14155 14173 14186 14244
14246 14256 14272 14299 14349 14361 14367 14372 14434 14462'
14480 14488 14498 14501 14535 14536 14579 14631 14649 14673
14686 14699 14752 14754 14808 14814 14816 14818 14833• 14834
14849 14863 14872 14893 14940 14966 14983 13994 15041 15045
15050 15060 15066 15074 15085 15096 15111 15128 15139 45143
15170 15180 15196 15204 15208 15211 15254 15259 15261 15280
15281 15285 15288 15329 15366 15421 15432 15442 15446 15449
15463 15476 15481 15525 15526 15535 15542 15568 15570 15607
15629 15635 15650 15674 15703 15726 15738 15745 15746 15767
15788 15790 15818 15834 15850 15873 15880 15890 15904 15916
15939 15970 15986 16002 16068 16072 16081 16097 16100 16108
16123 16137 16145 16159 16160 16181 16189 16190 16205 16221
16243 16270 16306 16331 16347 16355 16370 16415 16452 16455
16459 16509 16521 16528 16617 16621 16623 16624 16626 16627
16638 16683 16696 16729 16744 16748 16753 16783 16785 16789
16799 16804 16820 16847 16883 16961 16968 16996 17001 17004
17011 17045 17051 17055 17057 17096 17102 17114 17162 17164
17186 17198 17218 17225 17226 17227 17231 17237 17251 17263
17270 17274 17280 17293 1730b 17309 17325 17339 17340 17343
17346 17372 17423 17433 17437 17476 17484 17490 17497 17515
17538 17663 17565 17577 17594 17604 17619 17623 17633 17658
17693 17713 17772 17785 17812 17813 17814 17864 17902 17946
17998 18013 18027 18061 18085 18108 18122 18144 18170 18177
18180 18191 18219 18223 18236 18246 18248 18255 18257 18260
18266 18267 18309 18818 18321 18332 18356 18359 18363 18376
18385 18386 18390 18409 18413 18432 18442 18443 18455 18471
18513 18525 18527 18566 18609 18655 18666 18672 18673 18693
18696 18700 18706 18707 18736 18763 18770 18773 18776 18777
18798 18852 18860 18866 18912 18918 18941 18955 18964 18966
18974 19008 19047 19102 19104 19154 19182 19189 19193 19197
19203 19213 19218 19219 19221 19251 19274 19278 19283 19306
19344 19363 19399 19469 19474 19493 19515 19537 19569 19574
19575 19612 19634 19635 19644 19734 19745 19779 19785 19790
19792 19798 19806 19863 19871 19875 19879 19925 19945 19969
19991 20001 20012 20013 20024 20047 20048 20057 20058 20111
20138 20141 20213 20220 20235 20238 20241 20275 20284 20356
20396 20433 20446 20447 20483 20563 20567 20581 20594 20698
20606 20676 20682 20739 20741 20788 20811 20843 20854 20885
20898 20915 21010 21021 21025 21056 21057 21069 21071 21083
21085 21093 21095 21107 21117 21142 21148 21171 21196 21246
21283 21294 21296 21303 21355 21365 21384 21423 21442 21445
21457 21463 21466 21475 21500 21506 21512 21521 21543 21547
21551 21608 21625 21626 21632 21637 21638 21639 21648 21657
21671 21673 21676 21718 21727 21729 21744 21761 21781 21797
21823 21826 21837 21873 21893 21895 21904 21919 21947 21949
21973 21993 21994 22995 22006 22018 22036 22046 22052 22061
22089 22101 22106 22139 22167 22168 22171 22193 22240 22255
22274 22281 22284 22285 22286 22288 22295 22299 22355 22357
22361 22366 22378 22409 22427 22430 22445 22456 22463 22469
22475 22487 29492 22499 22524 22536 22577 22587 22589 22593
22609 22612 22615 22634 22648 22653 22707 22730 22733 22741
22774 22784 22786 22796 22809 22826 22831 22856 22883 22920
22926 22950 22968 22978 23042 23045 23063 23074 23111 23127
23128 23134 23174 23190 23263 23274 23307 23325 23335 23336
23359 23364 23388 23390 23413 23431 23511 23513 23531 23548
23625 23652 23670 23705 23706 23767 23773 23792 23809 23882
23918 23919 23921 23925 23930 und 23939.
sDovau-Dampfschifffahrt-Lose.— Fortsetzung] Je
630 K. gewannen die Nummern 17421 21372 223 !8 25314 25916
26701 2722t 33653 36668 393l0 39728 40605 41188 45531 49051
51342 52325 und 57629. Ferner gewannen die nachfolgenden Num­
mern je 2,0 und zwar: 53 75 83 102 112 119 123 144 164
187 188 210 213 220 250 296 366 368 403 404 414 419 429 433
505 521 533 540 574 596 644 691 696 703 730 741 757 765 772
780 796 800 868 872 821 936 937 988 1011 1066 1072 1153 1157
1161 1200 1248 1262 1264 1289 1293 1328 1347 1357 1393 1394
1402 1476 1492 1512 1554 1607 1610 1618 1641 1647 1655 1707
1733 1737 1787 1793 1803 1808 1837 1854 1895 1913 2013 2028
2081 2104 2162 2183 2247 2281 2410 2424 2439 2457 2467 2488
2489 2509 2523 2531 2584 2585 2601 260S 2634 2637 2644 2638
2707 2746 2771 2779 2792 2839 2865 2899 2913 2951 2574 2978
2999 3017 3021 3037 3070 3149 3166 3175 3229 3270 3271 3285
3287 3311 3321 3348 3350 3356 3358 3368 3377 3404 3414 3483
3498 3578 3612 3631 3678 3714 3722 3791 3862 3958 3979 4020
4049 4072 4080 4095 4099 4106 4128 4143 4190 4207 4223 4227
4232 4281 4320 4348 4378 4401 4405 4414 4453 4457 4463 4517
4521 4529 4571 4681 4610 4709 4718 4775 4789 4828 4871 4891
4908 4978 4984 4988 5006 5011 5065 5074 5100 5120 5153 5254
5291 5313 5314 5323 5356 5358 5363 5368 5405 5506 5532 5587
5597 5605 5624 5628 5637 5657 5726 5731 5752 5784 5791 5800
5805 5828 5847 5864 5873 5907 5925 5927 5996 5998 6011 6097
6116 6173 6201 6293 6327 6360 6397 6547 6563 6583 6588 6630
6689 6694 6712 6745 6748 6771 6829 6831 6884 6891 6892 6906
6921 6950 7022 7024 7072 7074 7101 7143 7149 7186 7253 7273
7289 7352 7420 7434 7459 7481 7484 7497 7503 7536 7545 7548
7607 7639 7645 7656 7676 7763 7772 7838 7889 7916 7938 8046
8055 8060 8069 8073 8093 8119 8140 8182 8187 8273 8297 8332
8377 8384 8394 8413 8433 8445 8481 8508 8512 8524 8567 8600
8624 8638 8644 8657 8663 8664 8679 8684 8712 8715 8781 8804
8812 8865 8869 8871 8899 8900 8906 8908 8914 8935 8945 9003
9005 9015 9037 9053 9090 9201 9254 9278 9299 9302 9349 9451
9459 9478 9514 9617 9643 9668 9698 9709 9716 9723 9767 9793
9805 9812 9831 9853 9905 9909 9932 9941 9947 1001010016 10096
10109 10114 10134 10148 10159 10176 10185 10218 10232 10319
10350 10447 10472 10527 10561 15567 10606 10610 10664 10688
10731 10779 10823 10863 10928 10929 10941 10960 10970 10987
11008 11120 11197 11243 11250 11259 11325 11431 11568 11577
11606 11619 11686 11730 11733 1176» 11788 11798 11810 11813
11829 11848 11858 11866 11907 11943 11946 11949 11956 11974
12018 12026 12104 12107 12124 12170 12175 12177 12204 12238
12329 12335 19345 12348 12349 12388 12390 124*5 12430 12443
12475 12483 12497 12513 12521 12548 12627 12674 12711 12787
12788 12800 12802 12814 12924 12957 13003 13031 13058 13174
13190 13233 13258 13356 13364 13367 13376 13425 13446 13469
13513 13528 13680 13681 13685 13688 13722 13732 13749 13772
13868 13995 13907 13919 13940 13957 13995 14005 14015 14048
14066 14095 14103 14135 14172 14231 14258 14322 15323 14357
14378 14381 14391 14416 14435 14486 14524 14531 14543 1458*
14599 14603 14607 14645 14649 14696 14705 14720 14734 14758
14791 14817 14846 14923 14943 15060 15081 15094 15133 15148
15149 15151 15162 15198 15229 15244 15269 15320 15339 15367
15434 15468 15487 15514 15558 15643 15701 15705 15735 15746
15778 15779 15783 15799 15811 15819 15822 15855 15909 15916
15921 15961 15972 15999 16041 16052 16054 16066 16079 16087
16135 16139 16143 16148 16186. tS-rtsetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 16 ]
$*•16
Wfen, Sr ei tag
Nene Freie Presae.
20. Juli 1900
Nr. 1289|
CMItlg ab 1. Mal 1900.
• Erst tot» i. Juni.
K. k. priv. Slidbahn-Ge seilschafl
IFAHJRJPILAir.
Giftig ab 1. Kal 1000.
in.
ui.
n#
I. u.
in.
Ä»
6*?
7«
*p3
10P
V
i. n.
ra.
V
i ii.
m.
7«
e8 15
837
10”
1(M
1107
1119
1«
1126
H35
231
915
P.3>
03-
S-3
P-3
©3.
8
I. II.
12
f ir
t
1.11.
I 1 ?,
6
I, II.
IU.
t. li.
IU.
UI.
III.
IU.
11«
427
ui«!
12«
JSO
2 »!
5®,
214.
6* 2,
8|S:
iSi
E
. 7*
' 7«.
829|
950l
io®:
1023,
239:
313,
3«,
416]
748!
6»i
820i
9lf
1110
8Z
9 I
fß
2M.
E
lll
72
O"“'
101
1454
633
82111*
129
-iE
Mürz,uschl«s ......
j 3»2
6Z
7§
23*
1213
8«
Reuberg.. Y!y.
|
6*8
.
1122
009
931
259
Kadfenderg....
2»
657
12»!
10«
5
•
Au-Lcewiesc» .....
405
6®
g
938 1218
308
115
Bruck 0. d. M...
! 210
523
r,50
1^3
1007
: 8 1^
10®!.
4§
Scoiifit ■«•••«••
| 131
5 20
lil«
9>1
I.
y
...
i.
'ß 1
.
Eisenerz
■
. 110-2>
5»
1
*
.1* 5 I-
732
223
753
635
8<2
*602
SBürgl •••••«••
1030
tE
,
Juusbruck».......
.
.
85?
•
s
631
1120
712
Lilloch..
8-35 1230
4&l|
.!
1021
Bcucdiz.
■ '.-
.
4*5
5i|
I
E
s
11S2
iao
50* 212
@ni5. •••*••••«
*1230
4‘»;
1003
805
E
g
6^.
Spielfeld
’IO«
3»
glS
6°i
l
3
8 13
Purkta (Gleichenberg)..
11”
-
5^
4«
10”
Luiicubrrz
1.
8*0!
3*0
.
1112
’S"
2L
7"
SS
Marburg
9*0 gj«.
7«
5”
%r
6'J
M
6”
Klagcusutt
1009
2>ö
•
7 12
2»7
7 12;.
$iQ(Xi^.•••••
835
12*5
IO®
7*8110*9!
Todl-Ib........
710;
l l3
UH
^45
Bozen-GrirS
19*5
"
3' Xl
300,
Meran
8*«
316
31°:
Anritt «••••••«
i«D
490
400:
SPioct
957
ft09
539!
ÄkkC •••••••*
m
626
526
91 löst ••••«••*
7 5>!
Verona.
650,
1209
9®
82»
Praqerbof
8--0
229
6 i
42
IW
3§
92»
‘i'ttiou «•••••••
{ q39
145;
5U
.
1«>
Ap.
114
-9'^
9>7
Mbazia-Matttiglle ...
gU8
8»
1U-J
9*0
Pola
Ä
213
S«
857
451!
Nadrrfiua
s e
1051
715
1118
IO«»
6«
@Otj• «•••••«•
7iü
9?5
524
61«
2101105;
Venedig........
ice
4*j
1035
559
2«
eöolojjn® ••••••*
655;
iß,
4.50
'
1015, 6«
fVlOCCRJ ••••••«•
.300
9101
10»
6«
110
iHßiu
SM
230
gM
136
635
Neapel
1115;
853
.
735
6*0
Mailand
i'
: los
1125
.
^-
llio
1012
{Sjtniifl
!
835
6»!
.
101*
637
1
9ÜUI1 e|
1220!
1020;
1025
9*0
535
fa
n Triest ab
8®i
g 55,
600
*if-
©8.
3
©•3.
3»
¥.
!v-
«ivjj
in.| i-
*f-lv
i. u.
l 11.
i. u.
1. ».
1. n.
i. H l. II.
UI.
in.
m.
ui.
- Im.
in.| in.
8®
900 gl5| 115
1237
8 10 8*1**
6»; 708 1013
6*0; 637: 942
5j7 5f7..
.1 6®
534! 8®
447: 619
>10-56
ii5j
05§
7431
4 T5
301
254
2*1
107
12®
«IS
7«
6p
9®
2^3
431
202
6§
7OO
Wim (Südbahnhof).
Sopran....,
Szomdathrly..
Ragy-Kamzs«.,
Zägräh.....
Bares....
Pakräcz....
LN
8s4i
5Z
4.iÄj;
iM'
72-
a!5‘
■ 2&\
<|50; JdO
723 1057
9OI
312
ri ln48
“ 108 I
7®.
4191
301
«54
«21
1°7
1250
«38
iS
i®i
«,«!
iig!
lOlg;
8^;
612:
80i;
6ÜIi
2 10!
10®;
6 10;
lllOl
gaö;
7®j
n»5|
3®
812;
5“:
535
3®
«19
605 12®
707
922! 11®;
6«j 7«, Die Zeiten rechts
4®i 612 vo» den SkationS-
2®, nameir sind von
«nte« nach
oben zu lesen.
8® ,11®'
tz°°
Schlafwagen <1. Classe): Ostende-Wien-Tnest und Wien-Venedig (Wien ab 8*2, Wen an Si5), Wen-Marburg-Fmnzmsfeste-Ma
(Wien ab 9*2, Wien an 8®).
Direkte Wagen (I. II.Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auchM. Cl.) (Wien
ab 7*5, Wien an 9*2), Wien-Marburg-Fran^nSfeste-Ala (Wien ab 9*2. Wien an 8*0), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815 8®. Wien an E, 9i5), Wien-Gyli-E-rmons (Wien ab 8*5. Wien an 822), Wien-Connons-Lsnedig (Wien ab 8*2.
Wien an 9^5), Wien-Sopron-Pe'cs-ESzLk (Wien äb650, 7*2, Wien an 853. 935), Weii-Soprün-Zükuny-Agram (Wim ab 10®',
Wien an 5®).——
Fahrplane sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kasse», jene für die Wiener Localstresten
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Schönes Zinshaus
Asm. O l*;**,
II. Bezirk, Nibclungengaase,
ta «menehmvr Lage, sehr elegant ausgestattet. ist mi» einer BerlastcnichaftSw.ilsie um
kn «chiitzwäth zu verlaufen, lind sann auf Rechnung desselben das Eparlafscdarleheu
der 12,710 Kronen übernommen werden.
Tulklmft ertheill! Dr. Josef Flnsctigrer. Hof- nrrd Gerlchis-Advoeat i»
Graz, Äldrcchtegafse V, 1. Stoif. 13746
g, h.priv. Eisrnllüh u DiellAsp illlz-Schneekergkühn.
kirn ans dem Sommer-Fahrplan.
Kittig aß 1. Mai 1900.
Abfahrt vo« Hauptzollamt und von Wie» E. W. A.
(letzteres fett gedruckt):
5-101, 5*181 Früh nach Asvaug. Gutensteiu und Hochfchneeberg (belchteuulglrr
Beranügimgszagl, vertedrt di» 9. September nur an Sonn- und Feiertagen.
«zn, 7- 00. r-i« ,,m, 10- 49, n-«o Born,. 3 so.» so
410 Add-, „och Afpaiig, Raab. Ordcuburg, Srurazvtni (Eisonstodt;.
Kaiineld. Gutensteiu, Puchberg a. Schbg., Hochschnecberz, Baden Biaduct
sstocaldahn).
8-10». rS-SS-f Perm., 2-301 Nachm, nach Wr.-Neustadt, S'NO Nachm,
4-0344 Nachm.. 8-40*, #-05 4 Aids, nach Solle»-», 2-004 Nachm,
nach Traisktrchcn.,^
0-00, 7-20, 7-05 Früh. 8'51. 40-27, 1152, 12-00 Borm., 4-2«, 2 48,
256, 4 09 4-47, S 20 Nachm, 7-23. 7-0», 910, 0-48 »bds„
40-30 -Nacht« »ach 94-Schwechat tKaifer-EberSdorf, Kifchamend und
RanncrSdorfl.
8 54, 9'40 Borm., 418, 2 2ö, 5 42 Rach«., S'474 »üb 10'W Abend» von Haupt*
zollamt nach Wien E W. A.
Ankunft in Wie« E. W. A. und in Hanplzollamt (ersteres
fett gedruckt):
7- 20 Früh. 0-38, 6 54 AbdS. von Sollcnau.
8- 33, 8-43 Borm. von Aspang, Hainfcld, Gutensteiu. Pnchberg ». Schbg. und
Baden Biaduct sSocalbahnl.
0-22, 9 33 Born,, von Ledeudura »nd Ezarosvam (Eilcnstadt).
42-57, 108 Nachm, von Raab, Ocdenburg. Szarazrui», Baden und Wr.-Neu
padl. an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
2- 04, 2-13 Nachm. von Aspang, Gutensteiu, Homfeld, Puchicrg ». Schdg, und
Hochichnccberg.
S’tft, 5 33 Nachm., 0 55, 10 06 Add», von Aspang, Gutcnstcüi, Hainfeld, Raab,
vebenbubg, S;»ra,«iv, lEiicnktadt), Pnchberg a. Schbg., Hochschnceberz
und Boden Biadner ,2ocatbohn >.
3- 044 9iachnl. von Bikberniannödors, 8-404 Abd». von Wr.-Neustadt.
0-204 und 9-39 4 Addo. von Sollcuou, 14-454, 11254 Nachts von
Gud-niteiil, Hainirtd. Puchberg 0 Schbg. und Hochfchnceterg.
7-44. 7 21 Früh. 8-27. «0-1«. 4 t-2«, il-2S»«m.. 42-52. 2'2«, 23Ü,
3-40, 3'S9, 5-40 Nachm.. «-47. 6'M, 8-48, 84« Add»., 40-40.
4 4 304 -Nachts von Nl.-Schwcchat (llaiser-übe-odorf, Fischamend und
Manin-rSdorsd
440 Froh, 10-36 Bonn., 3 30 Nachm, 6’2U AbdS. von Wien E. B. A. nach
Hauptzollamt.
Xltecft CBaacn und 4U>«nn«i»cntSkaetro zwischen BZieir 6, SB. 21.,
Hanptgnlla»» und Ledrodnr« 97. Cr. ©. tf.
stiahere« ist den dijüglich:» Piacaie» zu eiitnchmcn,
«pmnchlNg:•- Nur an Wöchenlogen. 4— -Nur a» Soun« vvd Feiertagen..
! 4!— auch an deren Borlagen. H91 j
Ist die
Empfehlenswertste Spediteure.
Wien A11 "* 0est Traiisportgesellschaft
v« Staätduroan: T„ WaUÄschRasso 15 (TfUphou 319)
IN., Sobifstigaase 2 c (Telopion 51). äpcditioncD aller Art Patsnt Stoüi 1 ** 0
Mcbilar-Kinlascrungen in eigenen eleltrisch helenchtetcn'
revpied-Pemigunxn-vstalt. Billig,to Preise. Specialität: Patont^MobelwälL
. wägo p
Wiaii Gustav Petri 
: nakisationS- «. Hafenbanleu,
Drainage, Klär- «. Filter-
^ anlagen im In- u. Auslande
ch übernimmt grost. Consor-
0tium. Agenten ges. Offerten
^erbeten nntcr-R- M.400“
int» Haafenstein S Vogler,
ch A.-G» Berlin 17 8. i«053
Neu eröffnetes Lager
patentirter hygienisch
TT D
|HI«UIrDiIuwII«I UH« HUHUyOIIOHiei;
SCHLXJHEUiEheder Zukunft
Massbestellungen werdon prompt und
solid ausgeführt.
Wien, I. Bezirk. Sfitgelpsc l
(Ecke Graben),
Gases-Z)bst, *«««
als Birst!», Honig, Feigen, feinste Strudcl-
»nd Tastläpsel. Relucckauden, ü 5 Nsto
1 .stronrn oder auch gemischt derselbe Preis,
versendet spesenfrei gegen Boeeinseudung od.
vostnachnabmc .4. Snttn.r in tsörz,
! 9i>stenlavd, ParadeiSäpftI 9 .stilo 2 st. 10p.
,47. Aussage mit Abbildungen. I»it
!«»»»»»», pi»Wi«b ®*
belehrend. 2P8 Seiten stark. Preis
j!an kr,. fnrPorto 12 kr ertro, (Ceftat. tnm.
! Marien werden in Zahlung genommen).
l, Zaruba L Co.,
20 Meter fch'ouc», fast neue«
Grschästs-U-M
(Lohe), Nußholz, sammt Lpicg-I»
tafeln und RoTbalkcn,
llllhktgrwllhlllich billig z« »ttbirsi».
Heuer Usrkt 1, Mezi.
Feu.«rfe«t®^
Ca'sseften
’inaebfiubar^
gehrauchto t ri säe
alf^L~^
„BERGER
'WIEN,WIPFUIGERSTR|
fe£
llIUHXU}
welch- schwere Walzen. Stahlblöckl'
Hochofenloucn, Lchabotten n.*
prcngen haben, werden gebeten,
wenden an
«ehr. Kuhinicliel,
Herbor« (Naff an).
Onanc Erfol? wird «ra«9- nui,
Herrn. Mosche’s FleiSChCOIliCCt
Tatet »hsoJat racher alle ^-w-th-sr».
aoüersn Nittel weit Sboiüelldea. W*j
Die iMm DwlnrtwOKni TttkajBW*
EchtBurvonHerin.Mn»eho,8es6 e *’
Hier bei B. Bothuie«!, Krön»»-*
Badolfs-Apotb., I°
O. Blaskopf, Apoth.,^- ““SfK,.
Adler“, XVI., Kirchstetterag. SlS.
-oa-I.Mser: Apoth- »•
VIII,, Wictepburggetse -1.
Schwäche.^
Weltberühmt stnd “ri, aC ®Ä?,'
acichiitzten und ^tlrch tMptod^
tzrfindnngcn. Prosv-ct- iu Son
gegen Ä) kr. »n Marken.
AtellerfQrAPP«»| c'
aUtrn, XX,-r


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 17 ]
Sr. 128 W
Aufgebot.
— 140M
m wird i-r allgemeinen «mntnlss ««.
*m tat ber Ciselear Theodor
Tollessen aus Norwegen, weh»,
ja München, Sahn des wttrbera
Sirert Nifcol»* Tollefsen. unde-
i.naten Aufenthaltes uitb dessen Ehefrau
»orotlieageb, Olden-
«ohnh, in Wien, und Anlaste
,‘ 0 pold4neMn«-s:aret Wacgralcr,
Xa in München, varh, in Wien, Tochter
i-e aerstorb. Fournierhändler«» Eheleute
nein rieh und Amalie Wae«eler,
«cb. Hoeller, zuletzt wohnh. in
Ka, die Ehe mit einander eingehen wollen.
Münch«», arn 18. Juli 1900.
Standesamt I. der 1.6. Hantet» und
Stefidenzstadt München.
Der Standesbeamte:
Mayrhofer, Lcchtaralh.
Wien, Freitag
Nene Freie jt*resse»
zu. jun iyuO
Seit« 17
iheilung
1. Ein Stipendium per St 80
iür einen ist. BolkSschullchramlS-
Candidaten;
2. ein HeiratS- AuSstattungs-
tipendium per K. 160 für «!n
armes Mädchen aus der Verwandt­
schaft des Stifters.
Diesfällige Gesuche sind »ä I
mit dem Sitten- und StudienzeuK
gisse des letzt««- Semesters, sowie
vem Nachweise über den religiösen
Lebenswandel, ad II mit dem Sit­
ten-, Armuths- und Verwandt­
schaftszeugnisse zu belegen und bis
längstens 1. August d. I. an den
Sejcitigten einzusenden. 11051
Boskowitz, am 17. Juli 1900.
Der Obmann de« Nathan Löw-Beer'schen
StiftungScuratoriumS:
Moritz Saxl
jähriger Steuerfreiheit, im- 5. Bezirk auf
einer Hauptstraße gelegen. Geneigte Zuichr.
erbeten unter „S. 9. 12“ poftl. 4. Bezirk.
Nenmaungasse gegen Schein. ALeateu ans­
geschlossen.. 63682-1
verein Uerkur
Kaufm.VereinMrnberg
Hitgliederzahl ca. 5000
(ibtheüuag für Steile&TKi&ittiug alt
iatchluss tos 91 k«!mStn. Vsisista).
|«r T«r«ia empfiehlt Stellensuche*
Jen Kaufleuten »eine Dienet«.
Stets ca. 300 Vakanzen zu besetz«
bei kostenfreier Vermittlung
fiir Prinzipals und Hitglieder.
Hitgliedsbeitrag MJc. 6.— p. a.
Eeglament gratis und franko.
Alankenlittghe.
Hotel du Kursaal
In Lentrum, am Meerdamm, infolge der
jSngfien außerordentlichen Vergrößerungen
and Verschönerungen eine wahre Sehens­
würdigkeit. das schönste Hotel der Nordsee-
Wste. Elektr. Beleucht, in all. Zimmern. Lift.
Hotel Continental, m
TUA-tIs vom Pter. Elektr. Zimmrrbe»
tracht. Lift. Hanser ersten Range». A»s-
fchlt,glich, von vornehmen Familien besucht.
Lrötheilungshalöer
Wird ei« sehr schönes laudHfl.
in Deutschböhmeu, nahe der
Bahn, 7L0 Joch, davon sind
ca. 460 Joch werthvoller Nadel­
holzwald mit ca. 157 Joch schlag­
baren Beständen, der Rest sehr
gute Aecker, Wiesen u. Teiche, um
375,00« sl. verkauft. Sehr
chön gelegenes Schloß, alter
!ark. großer Maierhof, Alles im
lesten Stand. Werlhvoller Dieh-
land, reiches Inventar. Sehr
gute Jagd: Rehe, Auer« u. Birk-
wild. Richard Patz. Wien,
IV/l, Margarcthcnstr. 5. 13194
Ananas-Aprikosen,
«Inschmcckeub, 5111g. sammt tkorb partosre!
krönen 4.80 versendet »er Nachnahme
NlntUln, Sorstrll^, Pozso»st-Szt-
Gtlörgtz 13611
D>r „Äleutea StnjcigcnV können- mit> und ob«
Adresse erscheinen, und wird. Augkuuft über all«.
Anzeigen, mit Ausnahme der chjffrirteu, van'
UNS in unserem Bureaus. KI.Anz.,1 ..Schulerstr IS-
V uneutgelllich.uiüeidlich »der brieflich ertheilt'
Kleine An;ergen^
Chiffre bliese «erden üb-rnomme, und nur «men
Vorweisung de« Jujcraienscheiue« ausgefolgt,
recommandirte Ehlssrebriese zuriickg-wlesen. »u»-
lüusle werden van 8 Uhr Früh bl» 6 Uhr Abend»
erlheilt. Inserate au, Wunsch'
RealitStenverlehr.
Säufer, Villen. Kaugrün-r,
Güter.
Kaufe Handlungshans, »or
Prima-Posten, an der Südbokm; mit großem
Garten bevorzugt. An ton Nowatschek.
Wien. 14. Bez., Mariahikferstr. 189.64867»!
Eigener Herd ist Goldes
werth: O. U. Dunrsma, Architekt
itt Mödling. Demelgasse 32, bat
mehrere elegant ausgestattete Familienhänstr
verschiedener Größe zum Preise von 95C0
bis 21,000 fl. Oc. W. zu verkaufen. 63404-1
Concurs.
Aus der, Mlmn L5w
ßeer’schen eelani Umbanhaus ist zu ver-
gm sük vÜ0 .JdÖr lyuo jUf Btr^^kaufen ge^en Barzahlung mit^ achtzehn
Geschäftshaus, auch als Um*
bairhauS, 6. Beürk, belebte Straße, üb«
300 Quadr.-Klafter, mit schönem Garten
gegen bar zu verkaufen. Unter „Glücka uf"
pnfll. 6. Dez.. Mittelgasfe. «0686-1
Familicntzaus tu alt. Wiener
Bezirk, stcckhoch. sehr comfottadel. Garten,
Stallung, Rcmrse, GaS. Teleqravd. Wasser­
leitung. Preiö 40 Mille. Direcke Käufer
fragen au nnter „S eite «er St au f" an
Heinrich Schalek, I.
63916-1
Landwirthschaft in Rleder-
Oesteireich, nahe der Dahn, bessehknd aus
7« Joch, arwndirt. sehr rentabel. Milch-
wirthschaft. in herrlicher Lage, wird
sammt reichhaltigen iFundns. instrao-tus
and heuriger Fechsung wegen Kränlllch-
keit des Besitzers ans freier Hand billig
verkauft. Nähere Auskunst ertheilt aus
Gefälligkeit Herr Baumgartner.
Geineindesecretä» in Kreisbach. Post Mil.
hclmsbuig, Mcderöstrrreich. 44389—1
Gesucht zur
h-ns für 10.000 bi« 90.000-
e Zins-
roncn An­
zahlung. Anträge werden aus Gefälligkeit
vm Herrn H'önich. 1. B., Schottenbastei6,
von 2—3 Uhr entgegengenommen. 64704—1
Laudhausverkauf für Pen-
sionisten. Kranke. Briefe «nt. „N o r d w t ft*
bahn. Weinge gend" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 64781—1
Für Aerzte! Zur Errichtung
einer Kaltwasserheilanstalt empfehle ich mein
Badhaus sammt Cafe und Restauration mit
circa 4000 Ouadr.- Klaftern Garten and
Wiesen, wunderbar gelegen, in 30 Minuten
von Wien per Bahn erreichbar. Zuschriften
nur direct unter „Günstig 66" an daß
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. .64966—1
&anQ, 4. Bez.» für Bäckerei
vorAäglich aeeignet, zuverlgnsan. Rath,
16. Bezirk, WUHelminensträste Nr. 14g, von
1-3 Uhr. 64643—1
Hypotheken, Held. Kredit.
Darlehen aus Lose und
Werrhpapiere bis zum vollen Cure-
werthe coulantest. Wechselstube Otto
Spits, Wie«. L. Bezirk. Schotten-
ring S«. 63818—8
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Acceple, auch offene Buch-
sordcrunaen von Haudels-srirmen, Fabri­
kanten. Hausbesitzern. Gutsbesitzern u. Ca-
valieren zu conlanten Bedingungen. 1. B.
Kärntncrring 2. 2. Stiege. Zu sprechen von
2—4 Uhr. 64264—2
,„ r re. re. erhalte»
Von 1000—80,000 fl. u. 5 Dercent an sofort
Geld. 8. Be»., Alserstraße 69, Stieae rechts.
Hochpart.. Th. 5, v. 10-5 Uhr. 64510-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent fährt. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Antragen nnter „Anlage
Nr. 59" an daö Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 64528-2
I« ZahlunaSbedränguitz ge-
dene Geschäftsinhaber orranglrt discrct.
ratdene
Unter „Kummer 67'
Bureau d. Bl.
an daS Ankünd
649o7—2
Jeden Geldbetrag für Ca­
valiere, hohe Persönlichkeiten
«nd Standespersoncn coulant,
prompt und discrct. Briefe
unter „Clara pacta Honii
il niicp“ an das Ankündig.»
Bureau d. B i. 6 4972-3
140,<1041 Krone» znr Ab-
lösung einer 4'/,perc. Sparkafle-Satzpoft ans
ein HauS im 9. Bezirke in Wien werden
Per iofvrt gesucht. Agenten auSgeschtosien.
Anschriften unter „Gräfliche Hau!er-
Verwaltung" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 64982—2
1. Satzpost ans großes stcucr-
freies Haus „Josephstadt" gesucht. Unter
_Prtmo loco 69* an das Allk.-Bureau
dieses Blattes. 64969—2
bittet edle Perfön-
liLkeit um «in kl. Darleden. 8. Bez., tzaudon-
gafle 26, Hochparterre, Thür 4. 64670—2
Ein 4 Stock hohes Haus
wäre zu bauen und werden ein Eckbauplatz
sowie die nothflseu Ziegel in Zahlung ge­
geben. Antrage-Unter „H««Sbau A05"
an baS Ank.-Bur. d. Bl. 65005—1
Schlotzgnt Nicd.-Oestcrreich.
nächst EilzngSstation. um
150,000 fl. z» verkaNfcn.
Prächtige Lage, herrschaftlich
eingerichtet,' wenig' Grnnd-
befitz. Nur für Vermögende.
Anfragen unter ,,!N. G.“ an
Schalek, Wien, I.Bez. «sioi-i
Vorzüglich bewirthschaftetes
Gut. nahe St. Pölten, 5 Mimüeu Bahn­
station, 5-i Joch sehr gute Gründe,
etwas Wald. Herrenhaus, mit Garten,
Traversen- gewölbten Stallungen, Wasser*
leitnng rc.. guter Milchabsatz, Ivco Stoll,
inclusive Fundus um 32,000 fl. ;n ver­
kaufen. Dr. R. v. Hnlienblnm,
Wiett, 1. Bezirk, Lothringerstraste
Nr. Ls. 65030-1
Wohnhaus wird gekauft in
der Umgebung von Wien (höchstens V, St.
Bahnfahrt) 12.. 13. u. 14. Bezirk bevorzugt,
kann ca. $.000 ff. kosten. 2»—5000 st. An­
gabe. ca. 1500 fl. können jährlich abgewblt
werden, erwünscht ist schöner Garten mit kl
Remise. Zuschr. mit Angabe deS FlächenauS-
maßeS und der bestehenden Räume unter
„A. A. 1900" Wie«, postl. 2)2, Crcrnin
gaffe. 65044—1
,,i
Stall-,Sartku.,-avgträthe.|
A.lois Hauer,
TI«, Sollardgrasse Ifr. 181
Telcpho» 0403. 12873]
Mille»,
Ale Sorte, Primo-Oualiftt, wr|(nbet
. »ortofrki zu b St t. IN. Kaanwort,
George», bet Pretzburg.
1361£
ierarrt
F. Bnrth, Wien
I., ElisabethstrasieZ,
bellt schnell alle
hnntkranken Tbiere.
preisgekrönt »nglisdurg.
Pari» 488 ». Genf 188 ». Eht>
eng, 18 S 3. Brüftcl 1801. Wien
1881. London 18 »S.
Universal-
Magenpulver
bin P, F. ÜB. Barclla in 8cr(in SW,
Srirtriaitttile «o, >»!i»glied me*i»
clntfflier Gesellschaften förflranl.
Wird »NM» bestrns-mdkohle». Erzielt
anherordentltchr Erfolge, feldft d,l
_^ dtialtkie» Magtuteiden.
Bersende Protzen gratis gegeu Vorte
von meinem Hauptdepot Berit».
FLr Oesterreich in Schachtel» »Oe.W.
fl. I.«v.
Depot i« Wien: A. K»mrjt|l»>
tttleanm heil. Eotl '.m.. Renn-
totfl Sir. 41. 13112
Domäne»- Verkauf, nahe
Raab-Skeinamanaer Linie, brlllantc
Kaviealsaiikaze, Weizengrund, vor»
thrithafte Lage, Wald, Preis
000,000 fl. Tomanen-Vcrkauf nahe
Grotz-KanizSa-^Fünfkirchen-.KapoS-
tiLrer Linien, Dtufter- Oeko.'iomie.
Weizengrand, Wald. Preis« 00,000
Gulden. Verkauf erbtheilungödalber
auch einzeln. Zahlung günstig. Aufr,
unter .11 prrsplisst 6- an daö
Ank.-Bur. d. Bl. 65081—1
8.
Preis...„_
Anzahlung genügt 30,000 fl., wegen Rami=
Ueaverbältmsse zu verkaufen. Adresse im
-—•■ 84354—1
Ank.-Bur. d. «I.
10,0<»0 fl. Anzahlung tragen
2MV fl. Reinoewinn iädrlich, S5.lX)0 fl.
Anzahlung tragen 4600 fl. Reingewinn durch
Ankauf meiner eleganten, steurrfreien. vollver-
mietheten ZinShauser. Baukanzlei. 9. Bez..
Sechsschimmelgaffe 14, 1/18. N09V—1
Elegante Villa in Salz-
bürg, herrliche Laxe. HochgebirgSpanorama,
14 Wohnröume, Stall, Remise re., alter
Patt, Edelobst, Wiesen, durchfließendes
GebirgSwasier, Alles wohlgepflegt, ist um
den fixen Preis von 40,000 fl. m verkaufen.
Unter „Einzig 54" an daS Ank.-Bureau
d. Blattes. 63454—1
Größer« Cottage-Villa in
Währing mit zahlreichen Wohn- trab lieben«
räumen, schattiger Garten, ist wegen liebe»
fieblnng vreiswerth um 70,000 si. zu »er*
fauj-Tt. Anträge unter „3. A. Sir. 50“
au das Aut.-Bnr. b. Bl. erbeten. 64991*1
Billa, Südtirol, einsam«,
prachtvolle Lage, sehr billig
verkänflich. Näheres unter
y. G.“ an Schalek, Wien,
1. Bezirk. 65102-1
Reizendes landtäflicheS Gut
in Unrerfleiermark zu vettaufen. 20 Minuten
s^nhweqeS von der Stadt mit Bahn entfernt.
Herrenhaus, stockhoch, 12 Zimmer, Wirth-
schoflsgcbäudc. Stallungen rc., 15. Joch
Grund. Wald, Wem- und Obstgarten.
Billicies Leben. Unter „MilbeS 5kl im a"
an däs Ank.-Bur. d. Dl. 64714—1
Kaufe hübsche Bauplätze.
Erbitte Angabe von Preis, Loge, AuSuutß.;
Au miethen gesucht.
Kommermohnungrn v.Nillen
Möblirte Sommerwohnung
in Mödling, aus s Zimmern oder 1 Zimmer
und 1 Cibinet mit 3 Betten bestehend,
nmmt Bedienung sofort zu miethen fle­
ucht. Zuschriften mit Angabe der Loge und
de6 Preises erdeten unter ö d l i n g 19"
postl. Wien, 1. Bez., Schillerplatz. 618L3-3
3« miethe» gesucht auf der
Südbahnstrecke Semmering—Graz Sommer-,
Wohnung, bestehend aus 2—3 möbl. Zimmern,'
eingerichteter Küche, nahe dem Wald, wenn
auch nicht direct an der Bahn, von feiner
Familie. Unter der Adresse: KrauM. Sucht,
Wieu, 18. B., Gürtel 136. 65020—2
Eingerichtete Sommerwoh-
nullst. Zimmer, Cabinet, Lüche, au der
Weslbahn bis Prcßbaum, für 4—5 Wochen.
Offerten mit Preisangabe an H. S., Sloger-
straße 7. 8^ Stiege, 2. Stock. 61911-3
Prächtige Wohnung, Hoch-
parterre, vornehme, ruhige Lage, an der
Kreuzung der Wahringer- und Nusidorfer-
ftraße. 3 schöne Zimmer. 1 großes Cavinel
Badezimmer, Borzimmer, Küche. Diener»
zimmer. Speis rc., um 760 fl. per Aug»ü
zu vermiethen. S. Bezirk, Pichlcrgafse
Nr. 4. 619.11-4
Prachtwohnung, Hochpart.,
schöne freie Lage, an der Akfeestrabe. 2 qr.
Zimmer, 1 arasieS Sabine!, fchöiik sieben-
räume, Badezimmer, der August um
540 sl, zn vermiethen. 9. B-, Hcrualser
Hnuptftratze 4. 64952—4
15. Bez. elegante Jahreö-
Wohnung, 2 gr. Zimmer. 1 Cab., GlaSver,.
Küche rc., in reizend geleg ner Billa mit
Gattenb.. Heimstiittencottage, Suppegaffe9,
ab August zu vermiethen. 64993—4
Döbling, Hauptstraße 77,
Wohnung, ganzer erster Stock,$ Zimmer,
Alkoven, Klopfbalcon. Borzimmer. Diener-
zimmer, Badeziiumer, Gas elektrisches
Licht, Novemberler.. 10—12,2—4 Uhr. 64614-4
Praktische Hebamme em-
pfieblt sich diScret; mäßiges Honorar.
8. Bez., Laudougaffe LS. Tb.'6. 64 W—4
Hebamme empfiehlt fich ben
geehrten Domen unter strengster Dtscre-
tion. Mäsiige Preise. M i l d n e r. v. B..
Mariahilserstraste Nr. 65. Eingang ReU
kengasse 6. 1. Stock. Thür 6. ü4i»8ü—4
Praktische Hebamme empf.
ch vertrauensvoll, strengste Discrttion.
. Bez.. Burggaffe 50, 1. St.. Th. 2. 64416-4
Distinguirte Damen, welche
Hrbammendilse benöthtgcn, stnden streu
biScrete und liebevolle Aufnahme bei
einer langiährtgen Hebamme. Dafelb'
reine, fedarirte Zimmer. 2. B,, Mojen-
gasse Nr. 8 », Thür 9. 61975.4
Damen, welche dlScrete
Hebammenhilfe Venölbigen, empfiehlt sich
prakt. Hebamme. Lera. 1. Bez.. Fleisch-
markt 8. 2. Stg., 2. St. 68633-4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Fran Pb I.
9. Bez.. Alserfiratze 46. X. Stock. Tbvr 7.
Eingang Hebragaffe 1. 64500—4
Den geehrte» Dame» em-
pfiehlt sich unter DiScretion praktische Heb­
amme. E. M.. 1. Bez.. FranzenSring 22.
~ Stg« Th. 12. b. Schot te nthor. 64606- 4
Damen von Distinktion»
welche den Beistand einer langjäkr. allein-
flehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und divlomirten praktischen streng diScreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Bfndame J. I.., Wien,
L. Bez., Novaragaffe Hl, Hockvtr..
Thür 1 nahe Nordbahn. 61603—1
Zu vermiethen.
Panstonen, Mohnnngen,
GefchiiÜslocale rc.
Penfio« „Exqnislte**
Superior Boardinjr- house,
Graben, Palais Equitable.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate äußerst bil­
lig. 61717-4
Pension Centrale, l.Bcz
Kärntncrstrasse 5fr, 10 (Entree
Passate). Dernier comfort. Par
semainc et par jour. Prix
moddr6. Ascenseur. Telephon
Kr. 7819. 65019-4
Familienheim für Fremde
na» M.Scbwnrzl,2£ien, Universitäten
strafte 4, 1. Stoek, bietet sofort clegonl
möblirte gröbere u. kleinere Zimmer. Preis
64950-4
Feinste Pension Graben l S,
Thür 12. auch einzelne Zimmer, Lift. 63356-1
Elegante Pension, Villa mit
Gatten. 18.8., WähringerSattage, .tzaizingrr-
gasse 28. Auch filr lürzeftcu Zeitraum ganze
Wobnnngeil aber einzelne Zimmer mit bester
Berpflegnng. 63880—4
Grabe» 12, Thür 12. «leg.
möbl. Zimmer zu berm. Lift. 64783—4
Separirte Zimmer oder
Cnbinrt, etegaut. bet feiner stamilie. Bad.
9. vez., Währmgerstraße 33, Mezzanin,
Thür II. 65068-4
Einzelne Zimmer, feparirt,
zu vermiethen. 1. B.. Stephan-platz. Gold-
schmidzaffe 4. Thür 6. 65105—4
Cottage-Logis, elea., fepar..
r an biftinguicte Perzönlichtkit. 19. Bez..
nur.
Hafenanerstrahe 12.
64468-4
1. Bez.» KSrntnerftrafie 19,
elegante ©afientoobnung, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 üabinet, Balezimmer und sonstige
NebenränmUchteiteii, Aufzug, elektr. Licht,
per August, eventuell November zu ver­
miethen. 63789—4
Schöne lichte Gassenwohnung,
nahe dem Stabtparle und Belvedere, zwei
Zimmer, Cadinet. Borzimmer und Kilche,
per August bei mäßigem Zius von her Partei.
3. Bezirk, Salestanergasse Nr. 10, 1. Stiege
rechts, 2. St., Thür-tz 61771-4
Hübsche große und kleinere
Wohnung zu vermitthen. 5. Bez. Pilgram­
gaffe 22, nächst Stadtbahnstation. 65106-4
8. Bezirk, Bennogasse 13,
Bne Wohnungen, 2 große Zmimer, Borg.,
tche, Gas, Wasser, «laset, auch Zimmer.
Cadinet, Küche, mit nnb ohne Borg., Halb-
soutrrrain Werlfiätte, gassenfeitlg, billiger
Zins. fogtrich beziebbar, 65076 —4
8. Bez., Lerchenfelderstraße
91t. 124—120, S>. <9corges!)of,
Telephon 12094, Gasten- und Garten-
wohnungen in jeder Preislage mit allen
,, madettie» Brhclien ausgestattet, kemer
Front. Lassen. Gebe gal tragendes Zinshaus arofte lichte und trptkene Sonterrain-
ia Zahlung, »aukanzlei, s. Bez.. Sechs- Pocale per sofort zu vermiktden. Austnnft
'chimiattpsse 14, 1. 18. 63091-1 Wlt9. 63061-4
Gefchastsloralr.
Photographisches Atelier
modernster Construction. reine Nordlage.
elektrischer Lift nno Beleuchtung, bisher von
he, vorragendem Photographen benützt, ohne
Ablösung si vermietben. 4. Bez.. Wieu-
straße19, HauS der „Wiener Mode". 65081-1
pcnfionSberechjiater
' der VII. RangSclaffe. 8) I.
Ein
Staatsbeamter
alt. Witwer (mit einem erwachsenen Sobne),
wünscht mit einer katholischen, im Alte»
zwischen 37 und 44 Jahren stehenden Dame
i>>räutetn oder kinderlosen Witwe), die vor
Allein mit einer gediegenen DUduna dee
Geistes und des Herzens ausstattet ist und
irlch einiges Vermögen besitzt, behufs Ehe
in Corrcfpondcnz zu treten. Damen mit den
oorbezeichneten Eigenschaften werden gebeten.
Briefe unter der Ädreffe ..Gegenseitöges
Vertrauen" bis 25. Juli an tzas Ank
Bureau d. Bl. zu senden. 6t60?>
Heiraten kann Jeder, Frau-
lein oder Witwe, jüngerer oder älterer Liann,
arm oder reich, in jeder Stellung und Ber-
häktuiffe. durch die Intervention eines ehren­
haften gesetzten und anaändigen Herrn
ohne jede VermittlungSkostco oder
anderen zu entrichtenden Auflagen; es wird
absolut keine Cntschädigmrq bean-
'HrNtht; nur bedingt sich derketbe den Ab-
schlufl einer LedenSvcrsichcrungs-Pottzze da
selbe jür alle Fälle sehr wichtig und zur
Verheiratung »nerlanlich, zumal eine Poliz;e
so viel als bares Geld ist. während dii
Ausgabe hiefür nur eine Äleinigkeit beträgt.
Es ist bereits eine grobe Anzahl Heirats>
candidaten beiderlei Gcschkechtes aus dcr
ganzen Monarchie voraemetN und kann
Jedem mit paffenden Borschlägen gedient
werden. Strengste und chreuhaftefte
DiSieretton »sch jeder Richtrkilg voll-
ständig zugesichert. Brie'e von nur ernsten
Bewerbern sind vortäusig unter Chiffre
„Göttliche Vorsehn na" postl. an
baü Postamt Wien. 4. Bez.. Reumaimgaffe.
zn richten, wo jedes Schreiben sy-ort de-
anttvorttt wird. Aus Wunsch wird Uder ein-
;elne HeiratScandidaten genauest recher»
chirt. 61973
Offene Stellen.
Männlich« r
Baeantc Posten aller Ia»f-
mSnnifchen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Bor-
mcrliing bei der Stellenvermittlungs-Abthei^
lunfl des Wiener Kausmönnischev Ver­
eine-, I. Bez., Johanne»gassc4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 61288—5
Buchhalter wird sofort ac-
ceptirt; solche, die iu der Schuhbranche
bereits fcrvitten. bevorzugt. Offenen unter
»B. B. 96" an daS AnküuLiguogS-Bnrean
dieses Blattes. 65011—5
Correfpondcnt gesucht. Für
rin bedeut, »des Coloniatwaaren-Agentur-
geschSft in Ungarn wird ein gewandter und
verlätzlich tüchtiger deutscher Correspondent.
der zugleich als Bureauchef zu fungiren
Halle, gesucht. Bewerber von tadellosem
Charakter, welche selbstständige gediegene
Arbeiter sein müssen und die Eignung be­
sitzen, diSponiren m können, mögen ihre
Offerten mit Angabe der bishe, igeu Thütigkeir
und GehaltSansprüchen unter „S t e n o-.
graph 4000" an das Ankünd-Bnreon d.
Blattes abgeben. 65U25—5
Im „Römerhof", 1. Bez.,
WiPPlingcrstrafie S, find im
Souterrain grofiartiae, be­
sonders für Weinkeller ä la
Winzerhaus oder RcstanrantS
accistnete Socalitätcu circa
«30 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichem großen Keller» im
Parterre verschiedene größere
«nd kleinere Geschäftslocale
mit Portal, in der Unter-
theilung und im Mezzanin
(je circa 600 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux gceignctcLocalitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
GcschäftSsticge «nd eventuell
Lastcnauszug, in de» übrige«
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Hcrr-
schaftswohuungeu sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Baukanzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt
straße 17. 64663-4
Zu oermielHen.
Kommermohrmrrgr« «. UHU».
Eröffnung Pension Santa-
bell» Cortins vom 15. Juli an, ausgezeich­
nete Küche und Keller, elektr. Licht u. schöne
Zimmer. 64710—4
Attersee schöne Zimmer bil-
ligst mit Gatten. Bad. S olterer. 64711*4
Baden prachtvolle Sommer
wobmmg, beitebenb ans 4 grossen Zimmer»,
grosser Küche, Ticnstbolenzimmer, grossem
jchaltigeu Gatte», sofort fetze billig um
MO fl, zu vermiethen. Auekunst Babe»,
granzeuSstraße 11. 64912—4
Billa Halberstadt» Klamm
am Semmering. Große vornehm eui-
gerichlclc Wohnung sammt comptetem Ser­
vice ifl billig zu vermiettze». StähereS in
Klamm ober Wie». l.Bez., vugeck 3. 65M3-4
PStzleinsdorf, Jnlicnstr.40.
schöne JahreS- (eventuell Sommer.) Woh­
nung, Hochparterre, 3 Zimmer. Cabinet,
Borzimmer, Küche und Nebenröume billig
zu vermiethen; vornehme Billa in staub
freier Hochlage mit großem Gatten und
herrlicher Aussicht. 65012-4
Leirats-Anträge.
Heiratsautrag. Für nahen
Benvandten, Officirr, In schöner, gross«
Provinzstadt in Garnison, 28 Lahre- alt,
raugitt, wird eine Dame entfprechenden
Alters mit Vermögen als Gattin gefniht.
Ernste lUchtanontzme Anträge, womöglich
mit Photographie, unter „wajeii je-
w i irn t“ an das Auk.-Biir. d. Bl. 64986
Für jung« Schlesierin, kath.,
schöne, sympathische Erscheinung, mit
iO.OOO fl, (ebenfoniel noch tu ettvoelens, wird
entsprechende Partie gesucht.
»Sites In" fttnnimart
»lch« Blattet.
Anträge unter
bal Aul,-Bureau
KOOO
Gesucht z»m baldige» Ei»
tritt i» eine ssrötzerc Maschinonfavrik
Wiens ei» tiichiigcr Ingenieur niil
mehrjähriger Praxis, der »»ch mit
der Ausarbeitung von Kofteu««-
f ».läge» vertraut ist. Bevorzugt
werden solche .Herren die im Branerct-
fache und tvismaschincu bewandert
sind. GehaltSausdrüchr u. Rrfercuze»
Erzicherinyeu, i« Sprache»
und Bcufik tllchtig. 8»vn« -npörionr«,
Kintzergättnettnnen finden günstige« Place­
ment durch Ara« Ann» G«r«oii-
Klclsrh, Bndaprst. «isabrthrin,
Kr. L 2. 64715-5
Kindergärt»eri««e», Bo«««
mit WirknngSzengnssfen für gut« Stelle»
hier u, auswärts gesucht, Mme. Wett,
Aleischmae it UI. 64977— 5
Gesucht sofort tüchtige«
reinliches Stubenmädchen. 2 solide Mädchen
für Wiener Cafe. Offerte« an CäW
Breaer, Elberffeld. 64613—tz
Gute Köchin» welche auch
gut ausräumen kann, wird -u zwei Leute«
nach Belgrad gesucht. HecnalS. Schumann-
gajse 67. 64455—8
Gesucht für 1. August ei«
f eiüiged solides HauSmädchr». Loh»
fl. Offerten unter »A. P. «o*»
an das Ank.-Bur. d. «l. 65060-5
Mädchen für AlleS gesucht»
daS kochen kaun, rein. «tt, nicht über
25 Jahre att, mit Jabre-zenflnffsen. Bor»
inftellen heute von S bis 1 Uhr. Neubau.
Burggaffe 59, 2. St., Th. 10. 64938—5
Stessen-chesuche.
Männliche:
.Oliva", Verein der Absol-
v^nten der Handelsakademie in Köniflgrätz.
empfiehlt verläßliche, gut eiugesührlte Kräfte
für Geschäfte und Comptoir Anfragen an
die Adresse des Bereines l i v a", König-
gratz, erdeten.. G2955—8
Buchhalter, bllanztüchtia,
mit der doppelten Buchhaltung und sämuu-
lichen Comptoirarbeiten vollkommen 'ver­
traut, seit 6 Jahren als Buchhalter auf
Einem Posten, sucht gleiche Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter G. 37" postl.
7. Be).. Zieglergaffe. 64909-6
Möblir««gS-Bra»che. Rei­
sender der ModlirangS-Kirauche mit
2<»j8hr, Praxis, in der SNpenlfiuder»
bestens eingeführt, sucht flch zu
verändern. Gen. Zuschriften erbeten
nntee.Crate Kraft 49“ an das
«Nk. «ur. d. vl. 6504»-«
Getrsidebrauche. Absolv.
Präger H,-Alad,, Luchtzalter, dentsw-bähm.
Correspondent, Slenograph, tücht. Waaren-
teuer, d. Z, in ungek, Stellung in gröss.
Hause, militärfrei, sucht Posten. Geil, Antr.
unter-Qbiffre .Ansdauernd 982“ an das
Ank.-Bnr. b. «l. 64981—«
Absolventer Staatsgewrrbe-
schüter jucht Paste» als Construttem, techn.
tteamter od Werlmeifter, hat Besähignnas,
Nachweis für 3 Mssch. rechn, Gewerbe.
G-fl, gnscheisien an 3. 19. Bezirk,
Pantzergasse 20, 3, ®t„ Td. 20. 64979-«
erbeten unter _w. K. 1(100-
Sluk.-«>ir. d, BI.-
an das
64984—5
Reisender, welcher in Böhme»,
Mähren, Schlesien Hulmachcr besucht, wi
zur Mitnahme einer Hulsedern-Collettion
von einer leistuug.siährgen. eingeführten
^,rma gegen Provision gesucht. Offettcn
unter „K. L. 100" a» das Ankünd -Brivean
dieses Blattes. G5026—5
Erfahrener Schlaffer- und
Drehermeifter» .geübt im allgem, Ma-
schjnenbou, auch im Motareu» und Repara»
iiireuwesen vertrautes sucht Stelle. Gest.
^Zuschr, unter „St. z, 428“ an da» Ank.»
fiucrau b. Blattes, 65053—fl
Vertreter für Wien» eventuell
Umgebuna. der bei Aaufleutea oder Liqueur-
Er;cWkn gut eingeführt ist,' wird von einer
«sten ^abrikssirma (welche in Wien 4ii.'der>
tage besitzt) in ätherischen Oeleu. Effenzen.
Jamaica-Rum, Tbee rc. gesucht. Nach kurzer
zufriedenstellender Thätigkeit gegen Provision,
auch Fixum. Anträge unter „Itäohtig
and vertrauenswürdig: 21145“ be­
fördert die Anu.-Expcdikion ». Dukes
>Hchf M dOicn, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 6.’ 6ö085— R
Sollicitator, erprobt, gesucht.
Ausführliche Offetteo mit Geyausaulpruch
unter „W teuer Kanzlei" andasAnk.-
Bur. b. Bl. 65002—5
Für großcSchuhfabrikwcrde»
2 Dragazineure. 3 Comproiristeu und
1 Praktikant (Christen) gesucht. Bevorzugt
werden Deutsche, der böhmischen Sprache
mächtig, vom Leder-, Schuh- oder Schuhe
zugehörsache, militärfrei. Anbote unter
„Schuhsabeik 1900" an daS Aukünd.-
Bure.»d. Bl. 65051—5
Comptoirist. perfekter Steno-
graph, schöne Handschrift, 18—20 Jahre
att. mit einiger Praxis, sofort aufgenommen.
Bocstellung mit Offerten an die Metall-
waarenfabrik 2Ü. Bez, Donau-Eschingen.
straße 20. 65028—5
Junger Mau« mit flinker
Handschrift wird für die Stenz,a eine»
EngraS-Sanse» gesucht, Pnma-Referenzen
ecfocöerlid). Offerten mit Gedalisansprüchen
unter „St. 19“ an das Ankündig.-Buira»
d. BlatteJ. '65104—5
Junger Techniker wird für
ein WasserleitnngS« u, HeizungSelablissement
gesucht, Offerten unter Ä. A, 698“ an
daS Ant,-Bur. d. Bl, erdeten. 61960—5
Möbclzeichucr, eine erste«
eine zweite Kraft, für eine grosse Mäbelsadrck
Prags gesucht, Off, erdeten unter „H. K,
Ar. 1000“ an Zeltmigs-Berschleift
Prag, Graden M. 65006—5
Tuchbranche. Bei L. Spitzer
* Co., 1. Bezirk, Mare-Anrelstrahe 6, wird
ein EommiS sjür Lager und Muster ansge
nommen. Rnr briefliche Offerten mit Bei
läge der Phoiograptzie werden entgegen
genommen, 65021—5
erfabrik sucht
tüchtigen ManipuIatlons-CommiS, Offerte»
unter „Leiter Ar, 698“ an da» itulünd,-
Bureau d. Blatte«. 85088—5
Comptoir-Praktikant» Christ,
für technische» Bureau gesucht. Reflectirt
wird ans flinke gute Handschrijt und Steno­
graphie, Offetten »Mer „E, SB. 994“ post­
lagernd 4/1.■ 64994—5
Offene stellen.
Weibliche:
Bur. d. Bl.
64646—5
Erzichcri« zu mutterlosen
Sttnfeern, Gehalt nach Utbtrcinlonnen.
sticht Buren» llliCliUa, stfirntnrr-
*1. mr.-t
Als Magazineur od. Casfler
ivchl kausaläniiiich gedild, Mann Pasten,
Prima-dlefereuzen. event. Cantion stehen
zur Seite, Gest. Anträge unter „SS. H, 13*
an da« Ank.-Bur, d. BI, 8l8l0—6
Junger armer Bursche bittet
wo als Comploirpraklikant oder Schrift»
fetzerlehrjnnge unter,ulommen; geht auch
aiiswärts, Briefe erbeten an A. R e t r o n.
la k, 3. Bezirk, Haidingergaffe Sr. 11,
■2. Stock, Thür 20. 64963—6
Herrschaftskutscher. 36 I.
alt. verh, kinderlos. Deutsch und Böhmisch
sprechend, Cavallettst, lOjähv, Zengniss, ver­
läßlicher Pserdewärter, bittet um Stelle.
Ziiicheisten erbeten unter „I. H,“ poftlaa,
ssiohrlitz lMähren). 65059—6
Portier, tüchtig, spräche«-
tundig, lange Zelt in Oesterreich, sucht
flahreSftelle in Hotel 1. Range« oder sanft
in grossem Jndustrie-Etabliffement. Gest.
Offerten unter „E n t r e U r i f e“ postlagernd
Postamt 23, Plättchen, erbeten."~‘
StessmHesuche.
Weibliche:
Hübsche Sitzcassteri« euchf.
besten» Die«stvermtttl»»g Mftrntner,
strafte 21. 65035—6
Ei« im Clavier mit Rote I
ftooltich geprüfte« fträalein sucht Stelle in
einem Institute al« Clavierlehreriu. Offerten
unter „Musil Nr. 1350“ Passau, fiabt-
pafilagernd. 65057—6
Als Wirthfchafteri« sucht
eine unständige 38iähttge Witwe, welche in
der Führung des HauStjalle« gut bewandert
ist, bei alleinstehendem Herrn nnlrrzukammen.
29/2, Treuftrasse 31, Thür 2. 647C8—6
Jntcllig. Witwe mit Pen­
sion, alleinstehend, welche fich gerne bet
gefammien Hauswirlhschast widmen will
gute sparsame Köchin ist und mehr auf
gute Behandlung als auf Hanörar sieht,
sucht Stelle als Haushältenn. Unter „St.
~ 24" a. d. Ank.-Bur. d. BI. 64624—6
Eine junge Fra« bittet ««
passende Stelle zu grösseren Kindern oder
als Wirthichasterin, nur weit auswärt«.
Adresse: Wien, 2, Bezirk, Untere Augatten-
ftraße 31. Thür 91. 64961—6
Syrnpath. Bouue, äußerst
tüchtig in ihrem Fache, liebevoll, besonders
besähigi, Kinder gut zu beschäftigen, oar-
stedi alle Handarbeiten, Nähen ic,, 5 El.
Etementg., vor», 3-, 1-, -/-jähr. Zeugn., em-
vstehit North. 1.""
Telezchon 13059.
Nette Bonne <Schlesicri«)
mit JahreSzengnifien, sehr kinderlieb, em­
pfiehlt besten» Institut Bftehk*.
K iirntuarft ra fte 31. 65032—6
BcffereS Stubenmädchen mit
JahreSzcugnisien sucht Stelle; iw Mrschis-
aahen, Ausräumen vnd Serviren tüchtig.
Auch aufs Land. C. N.. 8. Bez., Reis«?-
straße Nr. 31, Portier. 65008—8
Besseres Stubenmädchen mit
IahreS;engnifsen sucht Stelle. 8. Bezirk.
Springer gasie 13. Thür 12. 64963—6
Feines Stnbcnmädcheu mit
6jähr, Zeugniß nnpsichit besten« Tirnft-
vermitiinng tkäriitnerftr. 21. 65034-6
Nettes Stubrumädche« mit
und lViiäbr. Zengniss. im Servirrn.,
Schneidern, Bürsten rewanherl. empfieh»
bellen« Dirnftfrrwittlnllll Naror»«,'


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 18 ]
1
Seite 18
Wien, Fxeing
IVone Freie Presse.
20. Juli 1900
Nr. 12897
Mvrfien,
""J flAcaurtite, stet* vorrähig fei
äÄ cr8,t'
Die „Kleinen Anzeigen" können mit unv ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen. mitAnsnahnie der chtffrirten, von
uns in unserem Bureau f. Ki. 8m., 1., Schulerstr. 15(
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehlffrebriefe werden übernommen und nur genen
Vorweisung de- InseratenschcineS au-gesülgt,
recommandme Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt. Inserate aus Wunsch versaßt.
Stellen-Hesuche.
Weibliche r
Büraersköchin mit S-, 8- u.
8*Mäbr. Stn?ni§, perfect im Koch n. empl.
besten» Tienftvermtttlnng KLrntner-
stratze St.
«5036—6
Jung. feine Köchin, äußerst
geschickt in der seinen u. eins Äüdie, schön
Anrichten, iparsam mit ante» Zeugn.. geht
auch auöw. al« erstes KüchenmUd
empl. North. 1. Bezirk. Nagiergi.^,
Telephon 13059. 65073—6
Persecte Herrschaftsköchin,
auch Aushilfe. 7. Bezirk. Zitterhofergeffe 18.
Thür 9. 65075—6
Mädchen» das selbstständig
kochen und tüchtig Zimmerauiräumen kann.
sucht al» Aiwhilse Stelle !u hessetem Hause.
1. Be».. Sonnenseligasse Sit. 11, 2. Stock.
Thür 6. 65024—6
Jeane Alle de 15 ans
dkerche place dans bonne famille. Offeis
800S „H. C. Mo. 645“ au boren u do
Journal. 64545—6
Modistinnen,
Dnmen schneiderinne«
Uölj er innen,
Weibliche Handnrbette».
Kinderkleider- Schneiderin,
sehr uett uud geschickt, geht il'S Haus. auch
Laad. 5. B., Casttllig asie 15, Tb 8. 65010*1 1
Kinder- Schneiderin cmpf.
sich in« Hau» 60 lr. täglich. I R e d m.
8. B.. Alshanplatz 2,3. St., Th. 28. 64964=11
Unterricht.
Die schönste Schrift i« 10
Locttouen (äußerst sacht, rnftrucitve Bro­
schüre 20 kr.) E. F e l d m a u n. -I»
Schreibmeister unübertroffen, auch sür
zitterkrampsleldeude. 1. Be,.. Dorotheer.
Zitl
gaste 3 (Graben).
6456t—5
Akad. Maler«, d. Dresdner
Akademie sucht Hosmeist-rsteüe hier °d. in
einer Provinzstadk. Gest. Anträge unter
M. D. 985" an da» Allkündig.-Bureau
d. Blattes 64985-7
^Herr sucht russische« Unter­
richt de, gebildetem Russen oder Rnssin
Offerten unter .Russisch 80k" an da»
Ank.-Bur. d. Blatte». 64901—7
Prosessurs Candidat mit
«jähriger ersalareicher UnterrichtSpraxi» er­
theilt Ghmnafiastcn Unterricht in Mathe­
matik und Pdysik gegen trete Station und
mäßige» Honorar. Gefällige Amräge an
A. Schreiber, 9. Bez, Liechleusteiu-
straße 125. 65047—7
Brh. eonc. Privatschnle für
kausmännische Lehrfächer de» Prosessorö
E. Glück, vorm. Pros. M. Kur,
bauet, 1. Be». glrischmarlt >5, Bor-
bereitung sür Bank- und Svarkasten-
Prüsungen, Einzelunterricht. Effecten- und
Wechselar Urage nach den neuesten llsanccn
Uebernahme von Bücher-Einrichtungen.
Bilanzen. Prüsung von Conto-Eorrent»
und Abschloffen. Auswärtige b riest ick, in
kaufm Fächern Prog ramm gratis. 63955—7
P«nr 75 kr. donne des
lepons jeane Parisieane distingaeo. Zu
sprechen von 2 Uhr angefangen. 1. Be-
lirk, Jasomirgottslrasse Nr. 6, 2. Stock,
Thür 12. 64910—7
, Pne jeane komme fran-
pais däsiie donner ponr la nourriture ct
le logement des lepons de conver6ation
Ip tont sans bunoraires. Sons „R. de B.
No. 997“ au bareau du jonrnal. 64997—7
Uusik-Instrumente und
Ulustkalien.
Clavier- und Harmonium-
Etabttfsement Bernhard liolm.
1. Be;., Himmelpsortgasse *'0, 1. Stock,
hot zu billigen Breisen überspielte Stutz»
flügel uud Pianiuoö allererster Firme» ab­
zugeben, darunter einige nur wenige Monate
benützte Stücke, und zwar von Steiuway,
Vüthucr. BLfendorier Erard
Rosenkranz. Ehrbar rc Reue Elaviere
von fl. 840. neue Pianinos von
fl. 280 answärls. Sämmtliche zum Ber-
kaufe gelangende überspielte Instrumente,
auch die dilliqsten (von fl. 190 aufwärts),
sind fehlerfrei und in garantirt gutem Zu
stände, auch die billigen Sorten neuer
Claviere mit jener Sor fall ausgewählt
welcher die Firma ibr langjähr Renommee
verdankt. Grösste Leihnftalt. 6A)!S—8
Claviergelcqenhtttskäufe in
besonders günstiger Auswahl von 40 fl. bis
280 fl (auch Bosendorser vorrächw) bieten
sich derzeit in 4. Elav er-
nnd Harmo ium- Etablissement,
Praterftratze SS. Neu Claviere.
inl. n. nusl. Fabrikate, werden daselbst
zu äußerst reducirteu Preis«» verkauft.
Mehrjährige Garantie, event Rückkaufs-
bedingungen. 64r«19—*
Clavier- und Harmouium-
Leihanstnl.. Ein- und Verkauf, auch llm»
tausch. Aldi» KörstI, 1. Brz., Belleria
straße 4. 64971-8
Käufe und Verkäufe.
Bon Cavaliere» abgelegte
«errrnkletder im besten Zustande,
etegiin, und sehr billig im Kletder-
nmgaziu ,,»um Oesterreichev". Stadt,
Singcrstrnsic 4, IM 4. Etolk, auch
Melderteil,anstalt. 58849—9
Tcppichhans 8. Schein,
I.Lez», Bauernmar i18. Spitzen-Borhänge.
creme oder weiß, per Fenster a 2 Flüge!
60 kr.; Gnipure-Spiben-Borhänge fl 1.25;
Svitzen-StoreS fl. 2.25; Spitzen-Bettdecken
fi. 3.5".
Seltene Gelgenheit! Mcycr's
Eonvcr att0NS'-Lexltcn 16 Bände. 3. Auflage
74-78, complet, nur fl. 22; 6 Jahrgänge
Gartenlaube (MarliN), 82—89; 1 Jahrgang
Jlluftri''te Welt. 81; 1 Jahrgang JUustrirt'e
Zeitung, 82; 2 Jahrgänge Ueber Land uud
Meer, OS—60, p--r Iadrganq nur fl. 13U.
d. Sl. Mayer. Steyr. Stadkplatz 2. tM8-9
Feuerfeste Kaisen, gebrauchte
». neue, billiger al» üdcrall bei Emil
Siliet, Eien, 1. Bezirk, Salzrhor.
gaffe 4.. 60636—9
Kraukeufahrstühle» solid gc-
V9M. riczon, au-seiüdrl, oen 30 st. aus
>'9drik rnpotd W a l t k r, 5 »ez.
Lichtzasse 19. 63671—»
Bo« Herrschafte« abgelegte
J errenklcider elegant und billig bei
a,oh Weinberger, 1. Bezirk,
Wrihbnrgaafse 5, 1. Stock, neben
,Koket Elisabeth", auch Kleiderleih­
anstalt 58850— 9
2 l h fl. Gemälde l« Pracht-
rahmen. Stiche. Rahmen, staunend billigst
Steiner, 1. Bez.. Fleischmarkt 18. 62520—^»
Alte Oelgcmälde» Salo«
qornllur sEmvire-Sihi). zn sehen von 10 bi»
4 Uhr. 4. Bezirk, Schönburgstrnße Rc. 2,
I. Stock. link». 65046—9
Kinderwage«, größtes Lager.
Fabrik: 6. Bez., Vmriahrlferfiraße. 87.
im Hofe.
Ein eleganter Kinderwagen
ist vreiswertb zu verkmiken gu bestchtigen von
10 Uhr Vorm, bi» 6 Uhr Rochm. Prater-
stcaße 66, 1. Stieg e, 3. Stock. 64987—9
Kisten in alle« Größen zu
kanfen gesucht. 2. Bezirk, Marinelligaffe
Nr iS. 65007—5
1 Decimal«aage, 500 Kilo;
1 Rohpi oducten od Birywaage 1100 Kilo;
1 Fuhrwerk-Brückenwaage 4100 Kilo wegen
plötzl. gänzl. Geschäftsauflassung sofort
einzeln mit bedeut. Verluste verkäuflich.
1. Bez., Echänlaterngosse 4 (Gasten
gewölbt.) 65086—M
Schlauchreste bester Quali
tät. sür Gorienbefprenguuu geeignet, de»,
gleichen solche sür Kellereien, sind billigst
lchzvgeben bet Persicaner& E o..
Eien, 1. Bez., Liebenöergg. 7. 61529'
Möbel.
Jacques Wallis, Tischler-
nnd Tapezterermnbel-Etabltssement,
nur I. Bez., Stugerstraßr 4 (im
eigenen Hause), verkauft hochcle
gante Schlaf-, Sbcisc- und Herreiu
Zimmer, Salon». Boudoirs in
aUc n Styl- und Stosfai ten, darunter
Schlafzimmer zu »50 fl., Sprite
zlmmer zu »50 fl., Salou-
inrniturcn Po» 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. autwärts. Nur
1. »ez., Singerftrahe 4. Jllustrirt-
PretSeouraate gegen SO kr. Brief,
marken. 65O70-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbcl-Leihanstalt Th.
Soclioller, 6. Bez, Maria-
hilfcrst ratze 57, 1. S t k. 63947 v
Mignon-^tügcl. Möbel, be­
stehend au» Richagont-Schlas. u. Speise,
zimmer, Barock.Herrcnzimmer. 1 groben
Smyinn-Teppichen, Empire-Solon sammt
Borkiängen- gute Oelgeuüilde, l grobe»
Deckengemälde, reichgeschnlyie Borzimmer-
Möbel, sowie Diener, und Küchenmöbet.
Herren- und Dnmen-Fahrrad, Sthri«
Alle», auch einzeln, billig zu verlausen,
l. Bez., Singirstr. 4, Mezzanin. 65071—1
Möbel auf Noten und leid­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bez.» Maria
hilserstra ße SS. 6 4630->
Complete Heirats-Ansstat-
tung, bestehend aus Schlaf- und Speise,
zimmer, matt. mit dunklem Marmor, um
350 fl. gleich zu verkaufen. 1. Bezirk,
Singerftratze 4. Mezzanin. 65072—i-
Möbel auf Tbeilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Menratli& I^lwenbeln,
l.» Habsbnrgergafle 10. 6i748-v
Größte Möbel- Leibanstall
Wiens sowie Möbel auf Dheilzah»
lung. Rur ». Bezirk» Singerftrah
Ne. 4. 65074
Kastenbette«, auf Sprung-
federn gepolstert, lä fl. Fabrik: 6. Bezirk,
Mariahilscrstraße 87, im Host. 62092—9
Für eineHerrschaftSwohnuug
prachtvoller Empire-Mahayoni- Salon mit
herrlichem antiken Brocalftoff überzogen.
Speisezimmer aus einer Ausstellung. Plan-
tel'fies Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer. PortÄ-.en. Teppiche. Lüfte. Bilder
a»lch ein guter Mignon-Flügel um die Half t-
des Anschaffungspreises ut verkaufen. Nur
1. ^ez.. Sinterst raffe 6, Mezzanin.
Bitte die Adresse genau zu beachten. 64^65--^
Complete Wohnungs-Ein-
rtchtung, u. zw.: Schlafzimmer, englis»
gothischer Styl; Speisezimmer mit Divan.
attdeuUch. sviie Cadinet», Vorzimmer- und
Küchenmöbel werden wegen Abreise d»'S
Herrn v LaSzl- im Gavzen oder gelheil»
sehr billig verkauft. Manabiiserstratze 76.
Kaiserbof/ 1. Stiege, 1. Stock, von 10—12
und von 2—4 Uhr. 64K8—fl
Herrenzimmer-Möbels reich
geschnitzt, bestehend au» Bücherkasten,
großem Schreibtisch, echlem Lederfnuteuil.
Alles zusammen um WO fl. zu verknusen.
1. Bez., Singerstr. 4, Mezzanin. 65079—-
Kinderbetten, eingerichtet,
solid und billigst. Fabrik: 6. Bez.» Maria-
dilferstraße 87. im Hose^ 6269!—9
Stadt-Mk bclhaus Philipp
Krön, 1. Bez.» Singerstraße
Rr.8, verknust Schlaf-. Speise-
und Herrenzimmer, complete
Salons, reizend arrangirte
Boudoirs in allen Styl- und
Holzgattunge» zu sehr billigen
Preisen unter Garantie. Spe­
cialist in HciratSausstattnnge»
und Hoteleinrichtungcn. Zah-
ng nach Uebcreinkommeu.
Auch befinde» fich daselbst
Schlafzimmer zu 150 fl.»
antik geschnitzte Speisezimmer
180 fl.» italienisch geschnitzte
Herrenzimmer 160 fl.» ele­
gante Salougarnitnrcu sammt
Tisch 70 fl., Ottomane mit
Teppich, solid, 25 fl., kleines
offenes Buffet, altdeutsch,Eiche,
.15 fl., 200 Stück echte Lcdcr-
ipciscstühle fl 5 fl. 50 kr. rc.
Neue Prciscourante gegen
2«» kr. Briefmarken. Philipp
Krön, uur 1. Bez.» Singer-
strafic 8. 65037-9
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
MariaHilserstraßr 1l7, im Hofe. 60927—9
Wegen plötzlicher Abreise
werden elegante Möbel billig verlauft, wor­
unter Schlaf-, Speisezimmer, Perser-
Teppiche. Clavier, DecoratsoiiSdivnn. Bilder.
Thealer-Toiletleu und ein Bronze-Luster
sür GaSdeleuchtnng, 36arm>a rc. l Bez..
Reungafle 6. 2. Sk,.. 1. St.. Lh. II. 619»«
ErqnsfitcAuöstclluugsmöbel
für Herrschaftswohnung. Ein herrsche-
4ihür. Speif>.';llun:cr im engl. Sitz! mit
geschliffenenSpiegelglKS^Verzierungcri. innen
echt Mahagoni; ein SecefsionS--Schlas-
zimmer, hell mit Intarsien, Orig., hoch
apart, mit geschliffenen Spiegelsüüungen;
ferner comvleter prachtvoller Salon, nilg'rün,
mit französischem Hellen Seidenbrocat un­
echter Berni-Dlartin-Malerei; Palissander-
Boudoir im Chippendrle-Stvl m't Cckfpiege1<
Arrangement; reich antik geschnitztes Her«»'
zimmer; 3 echte Perserteppiche schwerster
Sorte; Oelgemalde, Bronzen, 1 BalchLdin,
Gobelins, sowie Vorzimmer- und Kuchen-
möbel im Ganzen oder auch einzeln ries
unter dem Anschaffungspreise sofort z« ver­
kaufen. Nur 1. Bezirk, Wollzeile St
».Stock. 65 63—1
Reizende HeiratSanSstattun-
gen. bestehend auS altd.Schlaf-
»nd Speisezimmern, 140 fl.
Nur 1. Bezirk, Wollzeile 21.
1. Stock. 65064-9
Mckschine« «.Maschiue»-
Kestandthette.
Gelegcnheitskauf f. Spiritus
brennerei^n. Wegen Conkingentvereinigung
fgelafsene SpirituSfabrik kömmt ganz od r
teilweise sehr pkeiswürdig zum Berkaafe:
Eine 20 HP. SifiNschr ftadUe Dampf­
maschine mit Pröllffchem Regulator.
Rieder-Expansionssteueruna u. ongescbloff.
Sveisepumpcn. Eine« HP. stabile
Dampfmaschine mit Sveisevupipen und
Kattwasser-Plungerpumpen. Zwei Centri-
fnaalpumpk.« für Druckro^re v— 0120.
Zwei Ceutrifuqalpampen gleicher
Dimensionen, mit Mesfingschaufelrad, langer
Grundplatte und zwei Lagerböcken. Zwei
Expanfions-Danrpfpurupen von A
Rack, Wren. doppeltwirkend leistet stündlich
Hektoliter, Eine Worthington-
Tampfpumpe. vierfach wirkend, Eytinder
V- u 152+ 0*146. Eine Gleich-
ftrom-Dhnamo-Mafchirie von Sicmens
& Halske. Wien. 100 DoltS Spannung,
35 AmpLreS, für 200 Glühlampen L 16 n. K.
mit 4 Bogenlampen L 6«X> norm. Kerzen.
Ein Original Körttng'fcher Pulso­
meter Nr 6. keiftet 700 Liter per Minute.
Eine Malzqnetsche auf Holzgeftell für
Riemeubetrieb, mit Schwungrad. 2 glatten
Walzen v -- 0 800 -f- O'.VV. I»= 0 400.
4 Beschorner-Metzapparate. complet.
Et» Maisch-Kü*lapp rat mit Original
Körring'schem Exhauftor, Rauminhalt 150
Hektslirer, Kühlfläche 58 Quadratmeter,
so Auprerdatterien mit je 11 Röhren.
2 Spltzdämpfer, 70 -s-55 Hektoliter, auf
4 u Arm. «eptiift, m. compt. Armatur.
Eine Naffmalzmühle mit 1 Paar Mahl­
steinen v— 0 750. Ente Kartoffelwasch­
maschine sammt Elevator, für 50 g siüuo-.
ltche Leistung. Et« Dampfsammler aus
'006 starkem genieteten Eisenblech.
Ein Dampfvertheiler aus 0«00t> starkem
Lifeoblech I)= 0 800. L= 1*45. Eine
kupferne Hefekühlfchlunge, 0060 -\-
*035,2X»Zweireihige Windungen, ca. 45Ka.
3 Etück wlaifchgahrbottiche aus 0'8
starkem Rothbaumpfosten, mit je 5 Stück
0006 starken, v 080 breiten Eisenreisen zu
ie »70 Hektoliter Rauminhalt Diverse
Kupferröhi en. Ein genietetes E-sen-
faff mir Schienen, 5-0 Liter Rauminhalt
Ein gepretzres Stahlfaß, Rauminhalt
2T:0 L,ter. Ein Vonilleur Dampfkeffel
mit Ueberbitz, Heizfläche 6.^'85 Quad.-Meter.
auf 5 Atm. geprüft, complete Heiz- und
S'chcrheits-Armatur. Ein Bovtllcur-
Dampfkessel, Heizfläche 18 67 Quadrat-
Meter. auf 4 Atm. geprüft. Ein Corn­
wall-Dampfkessel mir 1 Flammrohr. Heiz­
fläche Quad-M..auf8 5Atm. geprüft.
Elve Häcksel-Schneidemaschine mit
zwei Schwungräder, für Handbetrieb.
Ein kupferner Sptrituszangcn Con-
-ettsatvr. 1 Mutterhefen-Lüh ranne aus
Knvk'er. Rauminhalt 2 Hektoliter. Adresie:
e’ios«« Weiss& Sohn Bernfttti,
Mnnkacs. 65082—9
Benziumotore, GaSmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bi» XX) NB., neu und
gebraucht, billigst bei Blalchke, Remver»-
torffergnflr 46.. 61355—9
Umstände halber tief unter
Marktpreis abzugeben eine Partie
(circa 20 Meter-Eentner) neue Prima-Gas­
rohre mit Muffen und Gewinde.% und
'/«AE Anträge befördert unter »V. 6.
6296- Rudolf Mosse, Wie».
Bez., Seilerstatte S. 64999-9
Fettpressen für Selcher und
Seifensieder, bester Construction. billigst fari
G Berndardl'SS öhne. Wien. 12. B..
^rchönbrunnerftraße 173. 65018—9
Gasmotoren «. Petroleum-
l.'otoren. 3«, 4-, 5pse,d.» gebraucht, jedoch
wie neu reprrirt, billig abzugeben bei G.
Bernh a rd t'S S öhne. Wien, 12 Bcz..
Schönbrnnnerftraße 173. 65017—9
Doppelcylinder-Schnellpreffe
für AeiiungSdruck, 2»X36 Zoll Rahmenlichte,
billig abzugeben bei G. Bernbardt'e
Söhne. Wien, 13. Bezirk, Schönbrunner^
ftraße 173 65015—9
Kleine Maccaroui- u. Rudel
vreffe sammt Teigknetmaschine billig abzu-
g den bei G. Berlnhardt'S Söhne.
Wien, 13. B.» Schönbrunnerstr. 173 65016-9
50 HP. ganz neue liegende
Dampfmaschine mtt neuester Conftcuction
oder Dampfkessel nnd Vorwärmer unter
G ranrie, ebenso ein 10 UP. Locomodil auf
eiserne' Rädern, vollständig betriebsfähig,
verkauft F. Reitdauer, 2 Bezirk,
Marinelligaffe 15. 65002—9
Bouilleur-Dampfkeffel. 12 8
Qnad -Meier Heiifläche, in sehr gutem Zn-
stonde, ist billig adzugeden. »4. Krllger’«
Söhne, 7. Beatrk, Seidengaffc
Rr. 80. 65089-9
Mage«, Vferde. Fahr­
räder, Jagd, Kpart.
Motorwagen, gebraucht,
Original Dnimiec, sechspserdig. vierfitz g.
jede Steigung nehmend, unter Garnnlle
sür vollste Betriebsfähigkeit abzugeben bei
Franz Rengam, Wien, lü. Bezirk,
Muhrengafle 11. 64634 9
Wenig gebrauchte Motor-
Dreiräder mit Origlnat de Dion-Bomon-
Mokor fl. 4Ä).— u fl. 550.—. Fahrrad-
niederlage I. Bezirk, Schwär,enberg-
ftraße Rr 3. 64857—9
Dicrcrzng 5jähr. Gcstüts-
pferde 16 u 15»,, doch, sehlerfrei, wegen
Abreise bMigft verlänflich. Baben, Leeddor-
sersirahe 69. 64685—9
Sehr sescheS 2sPäu«igcS
Pontzz-ngl zu verkaufen. S. Be,., Praler-
strahe 42. 65043-9
Original amcrik. Herrenrad,
nea fl. 80. 6. Weiß, Dirn, 2. Bez..
Untere Donanstraße 29. 64923—»
Erste Wiener Räder-
schwemme, 1. Bez., Kärntnerring. Canova-
gasfe 5. 62131—9
Grhröckc
I -atzuct
Fahrräder! GroßeAuSwahl!
alle Preislagen, 1—2jü»rige Garanlie
llebcrfahrcne Räder billigst und Umtausch
HanilS T. Binder, 8. Bez., Blindcn-
gaffe 27. 61170-9
Pneumatir- Centrallagers
nur bei Gustav Berger, L-irn, 6. Sc,..
Magdaleneiistratze 10, neben dem Theater
a d. Wien. Lausdecken mit SchöiihellSsehler
a fl. 3 —, 3 50, 4.- und fl. 4 50; seine
Gamntie-Qnalilät b fl. 5 50. 6.— und
ft 7.-; Snstfchlanche i fl. 2,25, 2.50, 3.—
' sie 3.—
. fl. 2 -,
' fl* c*—
Grüner Papagei entflöge«. Kuadcnaleberrleber '!,* ?*^,
Abwgeben gegen gute Belohnung S- Bez.. licverzieyek, fl. I.F<>
Berggaffe 20 (SzivoS). Selber läßt sich'«outctratn-Stbthettuufl(Schwemme
nicht fangen und genügt nur die Bekannt- t
gäbe feines AttsenthalteS. 65087—0
und fl
quelle.
4 —. Beste und billigste Einkaufs
63320-9
Oeeafio«! Oceafion bei
Josef Weiss, Wlen, Parkring 2.
in Fahrrädern und Fahrraddestanbtheilen:
Neue Fahrräder, erficlafsig. Modell 1900,
s fl. 70. Damenräder, neu. complet, hoch-
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder.
lO.sOO Km, fl. 8.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Earbid ä fl. 2.00.
3.50, 4.50, 5 60.6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, vierfedr'g 8.50, 3, LuxnS-
FirmnS Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung« fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50. fetzt
fl 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale. Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken »kr. 18,
25. 30. 35, 50, 60,80. fl. 1 Leder-Dreieck-
raschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentafchen» fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl-Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. dis fl. 2.—. Schlösser 25 bi-
60 kr. GepackStrager mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps fiir Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HosenelypS per Paar
4 kr Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen»
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen L kr 60.
80» fl. 1, 1.20, 145. Futzpumpen 4 50 kr.,
fl 1.20, 1.50, hochelegant, zum mitnehmen
aufS Rad. fl 2.25. Äorkqriffe von 25 biS
W kr. Kothschützer, früher fl 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 8, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Himerradbremsen, vernickelt, fl. 2. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 8, jetzt fl. 2. echte B S A»Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl 3, feine französische Raden per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumattes: Lausdecken mit SchöndeitS-
fehlei. *6X1»/„ 1% ä fl. 3. 3.50 u 4.50.
Laufdeckeu mit Schönheitsfehler, 28Xl l k.
IV». l*/ 4& fl. 4.4.50, feine. Garantie Qualität
ft 4.50 (FabrikSpreiS fl. 8.50), jetzt fl 6.
Luftscdlauche» fl. 2.20. 2^0 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Joses WW*»
Wien. 1. Bez., Parkring 2. 64423—9
Tüchtiger Reisender, welcher
Denilchland jnbrelang mil großem Erfolg
bereist Hai, focht Stellung oder auch Ver­
tretungen. Offerten unter ,H. P. 80" an
da» Auk.-Bur. b. »Iotte«. 64958—0
Fünf Damen-, zwei Knaben-,
sechs Herrenräder, feinste Marken, spottbillig
zu verk. 9. Bez.. Berggaffe 3. 61791—9
Jagdgewehr, Lancaster, mit
Firma. Kaliber 12, mit Rüdichlagbähnen
lammt Koffer nud Znbehär (neu 300 st.),
ist um 75 fl. zu verkaufen. Täglich von
1—3 Uhr. 4. Bez., Kraukendergaofle 5,
k. Stock. Thür 15. 64785-9
Wasfcusammluug. orien-
takifche, malayische »e., preiäwürdig zu vcr
kaufen. Baden, Sauerhos. Anfragen beim
Po rtier. 64764—9
1.000,000 Briefmarken,
•mb in Heineren Parken, sucht dringend
zu laufen Herm. Großmau», 8. Bez.,
Äetreidemarkt 43. 84812 -9
Sans «nd Verkauf von
Geschäfte«.
Alte gute Papierhandlung
auf sehr belebter Hauptstraße ist um 3500 st.
zu verkaufen Wiedener Haubtstr. 76 64600-0
Goldgrube. Milch-EngroS-
Gefchäsl mtt 3 Pserden, 3 Wagen, einigen
lausend Liiern Milch täglich, mit einem
Haupt efchäil und mehreren Filiale», großer
Reiuerlrog, wegen Zurückziehung vom Ge-
ichäite verkanfl Brielc unter .Glücksrad
Nr. 426“ an da» Ank.-Bur. d. BI. 64353-0
Allgemeiner Jerkebr.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. TUchier
Patcut-Auwalt,Wien,7.Bcz.,
Siebcnfterugasie 19. 60720-6
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt l. I.ux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegrlgaffe Nr. 11. (Mehr alL
SOjähr. PatentpraxiS.) 53460-l.
Berpfändcte LosewcrdenanS-
geläsi, der Mchrdeirag di» zum volle«
Tngescurfe ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monak»raten coutankesi
mit soiorligem Spiclrcchlc zurückverlaust.
Wechselstnbe 4 »«»« Splt». I. Bez.,
Sdlimcuriitft !!0. 61420—0
Gompagno« mit 10- bis
20,000 st. such! erfahrener Wildepporieur
mir gesichertem Casta-Adsatzgediel, in
deulschir Prooinzstadt Oesterreich» Gest.
Zuichristen nnter .Q bne Risico 50“
an na» Snk.-Bnr. d. Bl. 65050—0
Eine Ofstcierswitwe bittet
edeldenlende Periäiilichkett, ihrer schwer
kranken Tochter de» Aufenthalt in einem
Sode zu ermöglichen. Gülige Briefe stnv er-
deien unter „M. v. 24* o« da» Sntünb.«
Bureau diese» Blatte». 64968—0
r.«
Jckeob sttothberger.
,»k, Stephans blnb Nr.».
. Portogaraatie- Adressen
Zwei Thcilnehmer werde«
für diese» Jahr zu einer der beste» Nieder-
jagden in der Nähe Wien» gesucht. Ge-
sammtanzabl der Tbeilnehmer drei. Kosten
per Tbeilnehmer fl. 600.—. Anträge unter
„£. I. 22“ an da» AnkündigungS-Bureau
diese» Blatte». 65022-0
100 Krone« monatliches
Einkommen kan» sich Hcrr oder Dame mit
1000 fl. Einlage verschaffen. Gefl. Antrage
unter „Oftnc persönliche M it«
Wirkung" a. d. Ank.-Bur.d. Bl. 64943-0
Vertretungen sucht txrt bet
den Delicntefsen-». Cölontalwaaren-
lües-äften Deutschbohm •<•.4 einge­
führter Kaufmann. Zuschriften unter
. 1 *. e li 0 l»s- an das Ankiind.-
Bnr. dieses Blattes. L052-0
Für Damen empfiehlt fich
ärgtl. oeprüste Maffeurin Madame Katha­
rine Gabriele, Wollzeile 20. 65055\0
Für Hühneraugenleidende
empfiehlt sich Fanny Seltnek, 1. Bez
RathhauSstraße Nr. 2, Hochparterre link».
Thür 4. 65038-0
Privat-Dctectiv 8. Veld
berger, Wie«, 2. Be irk,
Praterstraße 17, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orten, offcrirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte ie.
unter strengster DiScretion.
Telephon 13201. 63444- 0
..Helios““: Behördlich au-
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctcctive-
Institut, 1. Bezirk» Gräben»
Bräuncrftraße Nr. 10. Nach­
weisbar Sttestbestehende Gc-
heimagentie! Direktion: -lo
haun Müller, ehrenhafter,
gebildeter», hervorragender
Weltfachmaun, übernimmt:
nnausiäüige» gewissenhafte
Darchführnng schwierigster
Vertrauens-Ängclcgcnhtike« l
rationelle Uebcrwachunge»!
PcrsonalanSkünste! Hcirats-
a«skL»fte(Liaison,Berga»gt«-
hcitSnachweiS, Lebensweise,
Charaktcrcigenschastc«, Ver­
mögen rc.)lAnSsorschnng Ber-
i chollcner! Rationelle Gr-
iebungenlWahrheitSgarantic!
Wahrheitsbeweises Weltver-
binduugen allerorten! Einzig-
grotzeS» erfolgreiches Speeial-
unternchmcn! Aller strengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „IIcliotiTe“! Tele-
p ho«7300( inter u rba«)!s464l-o
Privat- Detcctive Joseph
Pressenhaber, Wien, I. Bezirk,
Goldfchniidgaffe 4 (Ecke Ltephsns-
pl.rtz). In Hader der rnternaitonalen,
überall durch einckefchulre Special-
agenten vertretenen, altrenommirten
u. altbekmmt leiftungsfähigstkn Ge­
heimagentur «Röftt&eß*! Gebildeter,
tUatiadjLift? ättestb'stedender. routinirtester.
selbstarbeitender Fachmann; Specialist für
Wiener BertrauenSangelegenheiten, erledigt
gewiffenhast. uua'-Ffällig u. unübertroffen
eingehend Hl-iratsauskünfte, Vergangen-
heit?nachweife rc.Auverlasilichfte Specialstelle
für systematische Ueberwachunqen, Ennilte*
langen verschollener Perkonen, Eruirung
anonymer Btieffchreider. Verleumder. Er­
presser rc. Gewandte, btlkigste Durch­
führung von Reiseaustragen! Deltverbin-
dungen! WahrbeitSgarantie! Besonders
routinirte Specialberichterstatter in Cur-
onen, Sommerfrischen! Alterprobte Ange-
stelfte am Wiener Platze l Connaiffancen in
H^n Gesellschaftskreisen (Hocharisiokratie,
KausmannSstande, Tbeaterwelt rc.). Beirath
für criminelle Angelegenheiten: pensionirler
Polizeirath. Täglich (unverlangt) «inlangende
ÄnerkennongSschreiden für außerordentlich
erfolgreiche Dienftleiflnngen liegen ans!
Prima- Referenzen, allerskenqste Ver­
schwiegenheit! behördlich autocisirt! Seltene
Reclame— Adreffe notiren! 84960—0
oller Lern,e rr«v Branchen
Arresten kanfträ^"
schüft) lief. Verla
Ulcer-iLken!
Allerseinste edelste Frucht versondet 5 KN,
portosree zu 2 st. 30 kr. Moritz Oohler
St. Georgen bei Preßharz,. 14t^j
SO Paar
12694
porzellan-Vandplatten,
Skvre»-Man!er, in reichster Fiqnren.Deco.
rat»»» u reichster Vergoldung, Paar »!r n
" .W etn, inr*meiicr fl 8 2», kosteten
bo» 5E*eifod)e SSr. ftniif. tmb (Vom
Missionshaus, Btadt. Grnbon 29 A
ir.ni'
mit 2093 Nummer» vorzüalichcr Büd»e
au» allen Wiffenichastcn ist soeben erl>btenen
und werd zrati« und sraneo veesenbet. guter,
eflenten werden gebeten, zu veriongen.
Hochachinngidollst izyx;
Nntbi», Wik« mliler in Salzburg,
AntiqnarialS.Bnchhandlllng.
Vertretung nnö Vertrieb
von in- und ausländischen 13374
Patcntartibcln
flhemimmt zo gcwisscnhaCtcr Ausfabreiie
Aog'. ZSbcli, Zürich IV. (OF 4C74)
(Aprilofeu), feinste edle Sorte, 5 Ka.-Korh
portofrei ff 2.25 versendet Halnrl«h
Oehlcr, kNWieder-
in eigener Verwahrung). Gewesene OM-! Ordk« der eisernen Kr0Nk. sehen! ««
u^°L?°p°r.,Militär- Verdienstmedaille,
H
Fri«^
jug». Gefl. Antrüge unter .Gouver­
neur 668" g. d. A..B. d. BI. «4666—0
Bertrelnugen aller Branche«
für den Wiener Linzer Salzburger oder
JnnSbiucker Platz sucht tüchtigen Kaufmann.
Unler „31 ». 300“ an da» Ankünd.-Bur.
biete« Blatte». 65054—0
Theiluehmer gesucht mit
größerem sicherzustellenden Kapital zur
Erwerbung eine» großen lucratiwn Ziegel­
merle«. Gefl. «»träge unter „Ziegel-
wert 11“ an da» Aukünd.-Bnrean diese»
Blatte». «011-0
Kriegsmedaille re.
Wohin!? Unter ». Adreffe h-uptpG»
aernd wie»! IG»
6500t—0 lagemd Wien!
htttUlegtLer: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
In Hertirmnj K. F. Köhler*« für )ic Brtactien »eeoittzwttllchr
Dr. Gustav Kölner.
Druckerei »« „Ätntn ieeicu Presse-: Reinhold Geyer.
Pavier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Ramm« ist 18 Seiten st«k.


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 19 ]
e-dactloii, Administration L Drookereb
Ficbtogasee Ür. U.
*r«#f*nkirte J*ne7® wei-den nicht tnsnuatua u|
* l y!,.mm ntt» to kei nem Fal le surückgeeendeU
AntattndisungB’Borean:
WolleeiK Nr. 20. Insertioiuprela neck Tari&
»«arate übeneehinea: Wltsek, Ann.-Exp. in Pram
A. Kienreiftb, Zeitnnge- u. Isa.-Exyed. in dm;
j Blocfcner, B* Eckstein, J. l>. Eischer, A. V. Gold-
vlreer Annone .-Eeped. in Rntlapesii im Ane.
iVnde■ John F. Jones L Co. in Paris, 31 bi«, Rae du
»aubonrcr MorttO'ertre; A?ene« Hstw in Krttanel;
T^dolf Mou« i»» nerli«, FranUfnrt u* 91^
aiiiiirbcn. ^Iieip*l{f; G. L. Daube A Co. in
vraoUsurt M. M« Itcrlln. ('öln, Leipxlg;
Huienttem* V 0* ler in Hembitrs. »«rlin,
«•r»n** WP *- **• yt' 11 nd Ann.-Kxp. „Inm-
«dendank“ in lAerlm und in i hfninlt*; Bemh.
smdt, Ann.-Eaop. in Kerllti; Heinrich Eitler.
*an.'E*P* in Bk»"« 1 *«*'*. OreH Füssii AU, in
ipvieb «. 18» W»si; So«. Dca con A Co., Itottaloil»
Abonliemem für Wien:
Im HÄnptrerlftge,. Wollaeile 20: ctenij&hr. K. 48*20,
K. S< 0. ld»t tlgl. zweimaliger Zustellung lag
111 Bau« i Vierteljahr- K. 18-60, monatl. K. 4*20.
Eissein: Morg*nblatt 13 h-, Abendblatt 6 L»
Mj penteel&lAtfBd J Morgenblatt allein So PL
einzeln r 1 Morgen, n. Abendblatt 40 PL
: ’■ i
Abendblatt.
i:!
M «r «es »laedi
u »i n ,ii> w ).X-a,Ma.
a*. *•»*•>}. K.Ü. tat ta*L mW. N*tihi«|-
Ali •■in ciio^rtt AoiImIi
Set eil (KNWtasd* VtrMMtnf): DOttMdfeO
SflUtdi und 8erblen K. So, ftr alle übrigen Staates
dagWettoMtrersiawKaS. *> Bei den ?o»ilntafl
im Deuta< k ialn« Afpraee Harme
ln Paris 89 Fr. 00 Ct.; Bnglned r A. Siealo. So Lima--
Blies« K. C_ London, 84 Sh., daeotbat rtr die emg>
Itoehes Celontan mit Poctezuaeblag; Bors«;
nmeHkat K. Steiger, 8S park-PHmee. Oarten
f. Stochert, m Broadway, Intern. PnbUahing Agosejh
TB Broadway ln Kwwyerk, 6 XML 40 Oe. Gold» VecGt|
, flr Oeuteehl., Praakr^ Bmgl. IteHm etc: ImP'
bsch, a Howe Bnehängn, Maina»
Pftr die mm Agaalaa, *A«etj*ger «dar V,rnUilwf
Iwatiltoii Batlfa leisten arte kdan Garaatta.
» 'i|* ,„n,s»s=as5aB—=
s Politische Uebersicht.
Wie», 20. Jall.
Ungeachtet hes selbstbewußten Tones, den daS Organ
des Jungczechen-Elubs anschlägt, und trotz der Ankündigung,
daß die jungczechaschen Abgeordneten nicht von der Obstruc«
tion ablassen, so lange ihnen nicht „Sühne für die Unbill
des 17. Octobev" geboten wird, deuten doch mancherlei
Anzeichen darauf Hin, daß sich die Jungczechen in der viel-
gerühmten Situation der „freien Hand" nicht behaglich fühlen
und nach Mitteln suchen, um im Reichsrathe, wenn er im
Herbst wieder zusaanmentritt, nicht isolirt zu bleiben. In der
„Politik" schreibt ein Mitglied der conservativen Partei: „Wir
denken nicht, es sei heute noch unerläßlich, das Ablassen von
der Obstruction von denselben Bedingungen abhängig zu
machen, wie ehemcd'S, wenn die Regierung aus triftigen
Gründen sich außer Stande erklärt, diesen Bedingungen aus
Eigenem sofort nachzukommen, und wenn sie Beweise er­
bringt, daß sie, so vi«L an ihr liegt, jenen Bedingungen in
ausreichendem Maße gerecht werden will. Durch einen
Schwur «ion Eger ist ja die czechische
Obstruction nicht gebunden." Der konservative
czechische Politiker empsnchlt daher, vorsichtig zuzuwarten.
Die „Narodni Listch" debükiren neuerlich mit Meldungen
über angebliche Pläne daö Minister-Präsidenten zur Sanirunz
des.Parlaments. Dr. v. K o e r b e r, so läßt sich das Blatt
aus'Wien schreiben, halste ein zweifache« Project. Zunächst
soll versucht werden, ein« Annäherung der Deutschen und
Ezechen in der Sprachenfsage durch Modificationen der gegen­
wärtigen Regierungsvorlagen unter Berücksichtigung der
Wünsche der beiden Memoranden herbeizuführen. Gelingt dies
nicht, dann habe die Regiamng die Absicht, die Verhandlungen
„auf ein anderes Feld" An übertragen und so den Czechen
das Ablenken von der Obstruction zu ermöglichen, und die
Regierung werde trachte«, zu diesem Schritte die Zu-'t
stimmung der Deutschen gn erlangen. Parallel hiemit—
das „andere Feld" wird nicht näher bezeichnet— soll die
Schaffung einer neuen Majorität, entweder durch Heran-
ziehung anderer Parteien, eventuell eines Theiles der Linken,
angestrebt werde«. Beide Actionen würden einander gegen­
seitig ergänzen.
Der Prager Ober-Land esgerichts-PraMnt Dr. Jans a
scheint den jüngsten Rath der „Narodni Lisch", die ihn
aufforderten, den Kindinger 'scheu Erlaß als den bestehenden
Gesetzen wiedersprechend zu erklären, in der Praxis befolgen
zu wollen. Wie die „Boheviia" berichtet, hat beim Prager
Ober-Landesgerichts-Präsidiwm kürzlich die Beeidigung
der neuernannten Richter in czechischer Sprache
stattgefunden. Die „Bohiemia" erinnert daran, daß
vom Ober-Landesgerichts- Präsidium die Aufhebung der
Gautsch'jchen Verordnung rmd der Kindinger'sche Erlaß in
die Oeffentlichkeit gebracht wurde. Das Ober-Landesgerichts-
Präsidium müsse daher wiffe«, daß die vor der Badeni'schen
Sprachenverordnung vom 5. April 1897 herrschenden
Wien, Freitag, den 20. IM
Normen' unverändert wieder in Kraft getreten sind, und
diese kennen nur eine Richterbeeidigung in deutscher Sprache.
Was sagt der Justizminister zu diesem willkürlichen Vor­
gehen des Präsidenten Jansa?
In die chinesische Frage spielt allmälig ein neue-
Element herein, das man bis jetzt nicht beachtet hatte: die
Stellung der Türkei zu den Ereigniffen in Ost-Asien.
Ein Theil der türkischen Presse nimmt lebhaft Partei für die
Chinesen, so lebhaft, daß die Botschafter in Konstantiaopel
sich bereits bei der Pforte darüber beschwert haben. Die
türkischen Würdenträger verwahren sich dagegen, daß sie eine
solche Spaltung billigen, und der Sultan versichert, daß er
mit seinen Sympathien ganz ans Seite der europäischen
Mächte stehe. Run ist, wie eS heißt von Rußland, der Vor­
schlag gemacht worden, man möge den Sultan auffordern,
daß er in seiner Eigenschaft als Khalif den im chinesischen
Heere stark vertretenen Mohammedanern diesen seine«
Standpunkt kundgebe. Der Sultan soll nach einigen Be­
richten nicht abgeneigt ftm, diesen Wunsch zu erfüllen, wenn
er ihm von sämmtlichen Mächten officiell ausgedrückt würde.
Dazu ist es aber bis jetzt nicht gekommen; sei es, weil keine
Uebereinstimmung der Kabinette über einen solchen Schritt
zu erzielen war oder weil man nicht ganz sicher ist, ob der
Sultan wirklich zu der betreffenden Kundgebung Lust Hirt.
Die welfische Partei in Hannover will um
jede« Preis aus der Gmundener- Hochzeit politisches Kapital
schlagen. Schon in Gmunden selbst haben einzelne Welfen-
sührer das gethan, und nun setzen sie daS Geschäft daheim
in ihren Blättern und öffentlichen Versammlungen sott.
Ein bemerkenswerther Berliner Brief der „Münchener All­
gemeinen Zeitung" wendet sich scharf gegen dieses Treibe«.
„Wir glauben nicht," heißt es da, „daß rS der herzoglichen
Familie besonders angenehm gewesen ist, in dem Augen­
blicke, da unter ihrem Dache die hohen Bundesgenosse«
deS Königs von Preußen als Gäste weilten, .mit all den
politischen Velleitäten behelligt zu werden, deren prakti­
scher Werth gleich Rull ist und die höchstens
einer Anzahl von Leuten Gelegenheit geben, sich mit
dem Nimbus charaktervoller Fronde zu umgeben. Und ebenso
wenig dürste eS den Schwiegereltern des -Prinzen Max von
Baden wMommen fein, worin -die welfische Presse bemüht
ist, noch nachträglich die Vorgänge in Gmusid?« politisch
auszunützen." Wenn die Vermälung des Prinzen Max über­
haupt eine polstische Bedeutung habe, sei eS die der Con«
solidirnng der bestehenden BerhäUnrffe in Hannover,
Präsident Loubet, der, heute bereits wieder nach Paris
zurückgekehrt, ist, hat gestern beim Bankett am.Cherbourger
Arsenal eine Rede gehalten, worin er de« hohen Aufgaben
der Wehrmacht Frankreichs zu Land und zur See ein
beredtes Wort widmete. Wenn der Präsident Land« und
Seemacht auch als Hüterinnen der „Pflicht und des Rechtes"
bezeichnete und von dem Gehorsam der milttärischen Chefs
der republikanischen Regierung gegenüber sprach, so wird dies
an der richtigen Stelle seine Wirkung nicht verfehlen. Dem
1900.
französischen Tontingent für China gab der Präsi­
dent seine Glückwünsche ans de«- Weg. Mittlerweile
wird die Hrage der Einberufung der Kammer»
w e g e« d'e r- C h i n a- W i r r e« von Attliue gewaltsam
in de» Vordergrund gedrängt. Miline fährt fort, in seiner
„Mpnblique" die Einberufung zu fordern. „Soll Frank­
reich," schreibt sein Blatt heute, „seine Kraft in Nord- oder
Süd-China gebrauchen, soll es wie gewisse andere Mächte
allgemein eingreifen oder nnr in bestimmt umschriebenen
Grenzen? Diese Fragen müssen reiflich erwogen werde»,
ehe nicht wieder rückgängig zn machende Beschlüsse gefaßt
werden. Wir bleiben dabei, daß eS angesichts der bevor-
stchenden hochernsten Ereignisse richtig wäre, daS Parlament
zu befragen und mit diesem die schwere Berantwottlichkeü
der Regierung zu theilen."-
- Es kommt sehr selten vor, daß man in der franzö­
sischen Presse auf einen Artikel stößt, der sich gegen
Rußland wendet., Deßhalb fällt ein Artikel des „TempS"
auf, der mit großem Nachdruck die Nothwendigkeit der
europäischen Solidarität betont und darin- die russische
Politik angreift. Der „TempS" schreibt: „Rußland hat ganz
gegen-seinen Willen und nür angesichts der Ausdehnung ber
i nationalistischen Schreckensherrschaft auf die Mandschurei
auf seine JsolirungShältnng, ans seine Quasi-NentralitSt^
zwischen China und dem Omdent verzichtet. Für den Augen­
blick hat' eS die chimärenhafte Einbildung eincr befvnderen'
Sympathie zwischen China uni» Rußland und hie trügerische
Idee fallen lassen muffen» sich abseits zu Hakten'und in
Peking wie. in Konstatinopes eine Art Vormundschaft errichten
z« wollen, welche, die beschützende Macht für die Gebiets-
integtität ihres MündüS interessirt.'.'.. Das geht jetzt
nicht vsthr."-:‘.
; 5 v: :i Die Eretzuiffe m China.
' r '-'' '••• V Wie». 20. IM.
Am Dienstag den 17, d. ist der bekannte chinesische
Staatsmann L i- H« n g- C h a n g, der bisher die Stellung
eines Bicekönigs von Eantvn einnahm, in der englischen
Colonie H onk ö n g eingetroffen.- das, er- am folgenden
I^ge, Mittwoch, vMstß. um sich über Shanghai »ach
Pellttg zu be geb en. Li-Huna-Ch aiu ist durch ein von dem
Kaiser- »nd der Kaiserin-Witwe gezekchM?8 Cdict zmn Bice-
kömg von Petfthili ernannt, welchen Posten er durch viele
Jahre bis nach dem japanischen Kriege, da er in Ungnade fiel,
inne hatte. Zur Zeit der Verwaltung Li-HungiChong's war seine
vicekönigliche Residenz Tientsin, wo sich auch das Tsung-
li-Kamen'befaM», und nicht Peking der Mittelpunkt des
diplomatische« Verkehrs Li-Hung-Chang ist daher mehr als
jeder anbete- chinesische Staatsmann berufen, etwaige Ver­
handlungen Mit den Vertretern der europäischen Mächte zui
führen, und in der That sprach er gegenüber dem englischen
GouvernbNr' von Honkong, Sir H. Blake, seine Zuversicht
auS, die Affaire mit den Mächten regeln und den Krieg
vermeiden zu können. Leider hat sich Li-Hung-Chang in
,, Kleme Chronik.
• Wie«, 20. 3»B.
r": sHof« und Personal -Nachrichten.! Aus Prag
wird uns telegraphirt: Die Blätter bringe» di« Mittheilung'
daß Erzherzog Franz Ferdinand nnd Gemali» sich m
rmigell Tagen ackf eine Vergnügungsreise nach Schwede« und Nor-
wegen begeben werden. Zu den Kaisermauövern wird der Erz«
Herzog wieder zurückkehren.— Erzherzogin Maria Theresia
nst gestern Nachmittags zum Bchuche des Fürstm Herbert Bis­
marck iu Friedrichsruh eingetroffen. Das Förstcnpaar empfing
den Besuch aus dem Bahnhof uns geleitete denselben bei der Ab­
fahrt wieder zum Zuge, wo ein herzlicher Abschied stattfand.—
Am 24. d. treffen Herzog Philipp von Orleans nnd
Gemaliu zum Curgebrauche in Maricnbad ein. Der Prinz von
Wales wird für Mitte August dort erwartet.— Justizminister
Freiherrv. Speus-Booden jfi gestern Abends nach Marien-
bad abgereist.— Der Präsident der Südbahn. Geheimer
Rath Johann Freiherr v. C-hlumecky, ist mit Gr-
maliu zum Sommeraufenthalte in Ausser emgrtwffm.—
Der emeritirte Universitäts-Assistent Dr. Koritschoner tritt
am 23. d. seinen dreiwöchentlichen Urlaub an.— Gestern um
11 Uhr Nachts verschied in Mar imbad der Prälat des Stiftes
Tepl x. Alfred Clement so im 70. Lebensjahre.— AuS
Arco, 18. d.. wird uns berichtet: Der sehr angesehene Advocat
Dr. Joseph v. Althammer, Curvorstand. Präsident mehrerer
,Vereine und gewesener Bürgermeister von Arco. ist gestern Abends
im Bad Rimrni (Italien), wo er seS acht Tagen weilte, während
des, Badens am Herzschlag plötzlich verschieden.
V- sDaS Grabdenkmal für- die Kaiserin Elisa«
veth.s Am 25. nächsten Monats Ondet, wie schon berichtet
wmde. in der Kaisergrnst dir feierliche Weihe deS Grabdenkmals
der verewigten Kaiserin Elisabeth statt, welches auf Initiative
,ungarischer Damm von dem Bndapestcr Bildhauer GcorgZala
geschaffen nnd in einer Berliner Erzgicßerei in Bronze ansgcführt
, wurde. ES heißt, daß der Fürst-Primas von Ungarn» ClauS
B a s z a r y. oder Bischof Schlauch die Weihe hier vornchmm
' werde. Znr Feier wird eine größere Zahl von Mitgliedern deS
Badapester Damen-Comitks. darunter »die geweseam Hofdamm
-der Kaiserin, hier emtreffm.)
X’"' sErnennunge« nnd Berüeih«nge«.j Wie d«
-mntlnhe „Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser dm Ober«
Laudesgerichtsrath in Graz Dr. Alexanlier Riglrr zum Ober-
'^Staatsanwalt in Graz in der V. Rangclassc ad personam ernannt;
lM'Lüueihmlg des Over-StaatSanwaue»,« Krakau Dr. Ladislaus
Wedkiewicz aä psrsonam in die T. Rangclaff« der StaatS-
beamtm gmehmigt; dm Ober- LandeSgerichtSräthm Moriz
Wellspacher und Julius Ledrnig in Graz dm Titel
und Charakter nneS HofratheS; dem Professor an der StaatI-
Realschnle in Pardubitz Bincmz Mazanek anläßlich seiner er-
betmm Versetzung in dm bleioendm Ruhestand den Titel eines
SchulrathrS und dem Obmanne des Vereines für czechische Ferial«
Colonim in Prag Moriz Turiusky daS goldene Berdimst«
krmz mit der Kwne verliehm.
War Wirth.j Ans Berlin wird uns gemeldet:
Die „Vossische Zeitung" widmet unserem verblichenen 'Mt-
arbeiter Max Wirth einm längerm Nachruf, der folgender-
maßm beginnt:, Max Wirch hat seinen Namen aufs engste
mit der dmtschen Freihandelsbewegung verknüpft. Wirth Hai
ein an Arbeit reiches Leben entfallet, ein Leben, in dem sich
zu einem anten Theile die Entwicklung Deutschlands seit den
Dreißiger-Jahren widerspiegelt.;
sE in »eneS Schiff der ö st err« i ch i fch-
ungarischen Kriegsmarine.) Am S. September
1900 findet in Triest auf der Werste de» Stabllimvoto tecnico
zu Sau Marco die Taufe nnd Stajullassung des nmm Schlacht­
schiffes „H a b S b n r g" statt. DaS Schiff reprSfentirt einm
verstärkten Küstenvrrtheidiaer (Typ „Monarch") von 8340Tonnen
Deplacement, deffm reichliche Geschätzarmirung im Verein mit
einem ansehnlichen Panzerschntz dasselbe derzeit zum wehrfähigsten
Schiffe der Flotte gestatten. Das Baumaterial, zum größten
Theile SiemmS-Marttn-Stahl. ist nahezu ausschließllch öster­
reichischer Provenimz. Die Dampfkraft wird von zwei vertkcalen
virrcyimdrigm Maschinm mit drristnsigcr Expansion ans zwei
Schiffsschrauben übertrage«, dir dem Schiffe eine Maximal-Geschwin­
digkeit von 18'5 Seemeilm per Stunde ertheilm werde«. Die Leistung
beider Maschinen beträgt zusammen 11.900 indicirte Pftrdekräste.
Der Dan deS Schiffes erfolgte nach dm Plänm und unter der
Leitung des Schiffban-Obrr-Ängrmmrs Siegfried Popper, d«
Maschinm wurden »ach den Plänm des Maschinenbau-DirectorS
Gustav L e n d e cke nntrrderAujficht drSMajchinmdan- und Betriebs«
OberingmirurS Adolph R. v. P n r s ch k a ausgeführt. Die Hanpt-
armirung des Schiffes besteht aus drei Krnpp'ichm 24-Cmtimeter-
Schnellladekanone», als Beigrschütze find zwölf 15-Centimeter-
Schnellladtkauon« aufgestellt, von denen jede mindestens acht ge­
zielte Schüsse in der Minute abzugebm vermag. Zwei stahl-
bronzme 7-Centimeter-Kanonm dimm als BootS- und LanduugS«
geschützt, 22 Schnellsmerkanonen und 4 Gewehrkaliber-Mitraillensm
vervollständigen dir artilleristische Ausrüstung ^d«S Schiffe«.
Die »Habsbarg"^bildet di«-«ft« Einheit-einer.n» Werd«°ßb
griffmm neuen Schlachtschiff-Division. Da« neue Schiff, bei
weichem- die schwere Aufgabe vorzüglich gelöst wurde, mit einem
verhältnißmäßig kleine» Tonnengehalle eine bedeutende militärische
Stärke zu verbinden, ist- nicht nnr die Frucht heimischer Geistes­
arbeit. sondern-läßt auch durch die allen technischen Ansordernngm
mtsprechmde Aa-führnng unsire Industrie in glänzendem Licht
erscheinm.-.,;,
_. [f F r a NzKrieb a u m.j Heute Nachts ist bcr ehr-
malige Direcwr des Orpheums Herr Franz St rt c 6 a u m.
im 62. Lebensjahre gestorbm. Knebmrm, der ein gekorener
Wiener, war, hat M in vergangenen Jahrm als Bolkssänger
«neu güten Namen erworben. Als der Volkssänger Nowak,
Mit-dem er' zumeist zusammen auftrat, gestorben wer, bewarb
er sich um eine Coneesiion für eine SmgfpielhaSc, die ihm
auch zu Theü wurde. Die Leitung des Orpheums übernahm
er'vor ungefähr fünf Jahren, um dieselbe vor kurzer Zeit
in Folge des schlechten Geschäftsganges niederzulegen. Kriebaum
hinterläßt eine Witwe imd vier Kinder, zwei Söhne und
zwei Töchter.-
jDie Hitze.) Die Temperaknr ist in Zunahm: begnffm.
»nd nach dev allgtmeinm Wetterlage ist keine Aussicht auf eine
rasche Aenderung der in Central-Eüropa, namentlich aber iu Oester-
rrich-Unggrn, hrrrschmdrn Witterung zn erwarten. Hier herrscht za-
meist Ostwind, und da im Ostm das Baromtter allgemein stark ge»
stiegen ist. gewinnt die Prognose der Meteorologischen Reich»,
anstatt: Vorwiegend heiter und sehr warm noch anhaltend, sehr an
Wahrscheinlichkeit. Nach Falb dürste erst der NenmondStermin
am-28. d. M. einen energischen Wetterumschlag bringen. Di«
heutige Morgen-Temperatur in Wien um 7 Uhr betrug 19 Grad,
in Südböhmr« 32 di« 23, im Salzkammrraut 18 bi« 20. in
Triest 27 6 Grad.
sWa« während de» G ntenberg-Fe stc 8— ge«
stöhle» würde.j Au« Mainz wird gemeldet, daß die Zahl
der Diebstähle und Einbrüche während der Tage de« Gut-kiderg-
FcsteS eine-ungewöhnlich hohe war. Die Höhe der gestohlenen
Werthe in Bargeld und Werthpap:rre» allein betrug nicht weniger
als 50.000 Mark..*
jWege« einer Pflaume erfch»sse».f Au« Bel­
grad wird an» vom 18. d. berichtet: Gestern ereignete sich hi«
ei» auffrhenerregender Vorfall. Drei Knaben waren über de»
Zaun deS dem Major Kosta Schamanovic gehörigen Garten«
gcklettrrt und batten einen Pstaamenbaum bestiegen, um einige
noch ünreife Früchte zu naschen. AIS der genannte Ofsicier, der
«l« jähzornig dekannt ist. dir drei Kinder ans dem Ban« tu


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 20 ]
„ sette z~*'■*'* "Wiensrreitag'r^""'*
allerjüngster Zeit sehr verdächtig gemacht, und die Mitglieder
der europäische» Colonien blicken nicht mehr mit demselben
^ Vertrauen wie früher zu ihnr auf. Der Grund hiefür ist,
daß Li-Hung-Chang in letzter Zeit auch eine ziemlich zwei­
deutige Haltung eingenommen hat. Er soll 50,000 Manu
Schwarzflaggen, jene fanatische Truppe, die sich im Kriege
in Tonking einen besonderen Ruf erworben hat, aus dem
, Süden nach Peking in Bewegung gesetzt und noch bevor er
Canton verließ, angeordnet haben, daß die Forts am
Wusung-Fluß, welche die Einfahrt in den Jangtse«
kiang sperren, mit 5000 Mann zu besetzen seien.
^Die Ausweisung der Fremden aus den Jangtse-
Provinzen, welche von den ihm ergebenen Gouverneuren ver­
fügt wurde, der Marsch der Gouverneure von Hupe und
Hunan an der Spitze ihrer Truppen nach Peking und die
Zwangsbekehmmgen christlicher Chinesen, welche der angeblich
-fremde nsreundliche Gouverneur von Schantung, Juanschikkai,
angeordnet hat, sind lauter Maßregeln, welche auf den Ein­
guß Li-Hung«Chang's zurückzuführen sein dürften und die
.immer wieder daran erinnern, daß Li-Hung-Chang doch in
erster Linie chinesischer Patriot und dann erst ein Freund
der Civilisation des Westens ist.
In der Zeit vom 27. Juli bis 4. August werden zehn
-Dampfer in- mehreren Staffeln des deutschen Expedi­
tionskorps von Bremerhaven aus die Fahrt nach
Chi na antreten. Wenn auch über den Fassungsraum der
sin Rede stehenden .Transportschiffe keine Daten vorliegen,
so kann bei der in jeder Beziehung sorgfältigen und
vollkommenen Ausrüstung der nach Ost-Asien abgehenden
Truppen immerhin angenommen werden, daß wol ein großer
Theil, aber beiwcitem nicht das ganze deutsche Expeditions­
korps auf den genannten zehn Dampfern Platz finden wird.
Vielmehr dürften auch nach dem 4. August noch namhafte
Truppentheile in den deutschen Häfen eingeschifft werden.
'>.
Die Kriegslage in China.
V Berlin, 20. Juli. (Privat.) Von hervorrage».
!der militärischer Seite erhalten die „Berliner
iNeuesten Nachrichten" eine Zuschrift, welche die
jmilitärische Lage in Ost-Asien alS sehr ernst
darstellt. In der Zuschrift heißt eS: Es muß von jetzt ab
mit einem allgemeinen Kriege großen
Slhls gegen China gerechnet werden; es kommt jetzt
jnicht mehr darauf an, hauptsächlich die Linie
Taku-Tientsin zu behaupten. Ebensowenig darf
Per ins Auge gefaßte Vormarsch gegen Peking als
der wahrscheinliche Abschluß der Operationen
angesehen werden— wie das noch im Kriege 1860 der
-Fall war— sondern cs handelt sich darum, kriegeri-
Äschen Möglichkeiten zu begegnen, welche sehr
große militärische Anstrengungen aller in
China mit interessirten Mächte nöthig
machen werden.
.. Die Frage der Conferenz.
Berlin, 20. Juli. (Privat.) Betreffs der Frage
einer Conferenz der Mächte über die chinesischen
Angelegenheiten wird der „Post" ans London geschrieben:
Der Gedanke an eine Conferenz sei, obgleich er nicht
ferne liege, in dein bisherigen Meinungsaustausch der
^Regierungen in keiner Form aufgetaucht, und es
.fei kaum anzunehmen, daß man sich diese An»
regung auf irgend einer Seite aneignen werde. Wenn
man erwägt, daß in eine solche internationale Conferenz
'erst auf Grund eines Programms, das in der
sRegel langwierige Verhandlungen erheischt,
-eingetreten werden kann, und daß leichtere Diver­
genzen der Anschauungen, die in diplomatischen
Noten und in vertraulichen persönlichen Unterredungen
abgeschwächten Ausdruck finden, in einer Conferenz
-schärfere Form annehmen können, so laffe sich nicht
voraussetzen, daß irgend einer Macht für die AuS«
eiuandersetzung über die äußerst verwickelte und
überaus schwierige chiuesische Frage eine
Conferenz als glückliches Auskunstsmittei erscheinen
könnte.
Die Arage de« Obera»m«a»doS.
L»«do«, 20. Juli. (Privat.) Rußland hat hier
formell die Verhandlung über die Wahl
eine- Ohercommandanten der ge sammle«
in China befindlichen fremde» Wehrmacht
eingeleitet. Nach der hier vorherrschenden Stimmung ist
anzunehmen, daß weder ein ru ssischer noch ein franzö­
sischer Ober-Gkneral genehm wäre. Da aber auch
die Uebertragung deS Oberkommandos an Japan
ausgeschlossen scheint, so dürste aller Wahrscheinlichkeit
nach Deutschland daSObercommando erhalten,
obzwar eingewendet wich, daß Deutschland der Ziffer seiner
Streitmacht nach, unter dm in Frage stchende» Mächten,
am geringsten vertreten erscheint. Die Lösung der Frage
wird nicht leicht sein, doch ist eine Einigung gewiß.-
Die wahren Ursachen des Aufstandes.' k
Berlin, 20. Juli. (Privat.) Der aus Ti entsin
glücklich entkommene, aus Chculotleirbilcg hei Berlin
stammende Kaufmann March führt in hicher ge­
langten Privatbriefen vom Anfang Juni die auf­
ständige Bewegung unter den Volksmassen
hauptsächlich aus die colossale Trockenheit
zurück, unter der das Land in diesem Jahre Au. leiben
hat. Seit Oktober vorigen Jahres gab es reinen
Regen, so daß überall Dürte und Hungers«
n o tb herrschen. Die chinesischen Priest erwußten
nun dem Volke vorzureden, daß dieses Unheil allein
von den „weißen Teufeln" herkäme, und sie daher
nichts Hnligeres thun könnten, als diese „weißen Teuft!'
ohne Erbarmen zu vernichten. Herr M a r ch hat mit
seiner Familie und dem europäischen Personal nicht nur
die erste, sondern auch die zweite Einschließung von
Tientsin durchgemacht, ist aber daun glücklich nach T a k u
und später nach Nagasaki gelangt. Hab und Gut,
auch da« Geschäftsvermögen mußte er allerdings im
Stiche lassen.
General v. Hanneke« »nv Directar Detring.
Berlin,30.Juli.(Privat.) General v. Haunekrn
und sei« im chinesischen Zolldienst thätig gewesener
Schwiegervater D e t r i n g mit Frau und Töchtern» di« sich
rechtzeitig von Peking nach Tientsin begebe»
hatten, sind nunmehr wohlbehalten in Shauyhni
eingetroffen.
Meldungen ans Shanghai.
London- 20. Juli. Reuter'« Office meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.r Der holländische
Kreuzer „Holland" ist hier eingetroffen und bei den
Fremdenuiederlaffungen vor Anker gegangen. Seine An­
kunft trägt zur Beruhigung der Fremden bei. I« nächster
Zeit wird zwischen Taku und Tschifu ein Kabel s«
legt werden.
London, 20. Juli. Wie der „Daily Erpress" au«
Shanghai vom Gestrigen meldet, treffe» dort fortMh-
read bewaffnete Chinesen ein, so daßsich die Co n»
s»l« in gemeinsame» Petitionen gegen die mtlit« ri-
schen Vorbereitungen der Chinesen wendete».
Rach.einer Depesche der „Daily Mail" ans Shan­
ghai vvm 19. d. erhielt der Bicekönig VS» Nanking,
P i u k u n y i, «ln D r e r e t, in welchem eg aufgefordert
wird, sich nach Peking zn begebe«.
Rußland «nv China»
KSln, 20, Juli. (Privat.) Der Petersburger
Correfpondent der „Kölnischen Zeitung" versichert, für Ruß­
land werde jetzt die durch den Aufruhr in der
Mandschurei geschaffene Lage sehr heikel, da gegen-
blickte. stürzte er wüthend mit einem Gewehr in der Hand in den
Garten und feuerte das Gewehr ab. Er traf einen der drei
Knaben, und dieser fiel mit einem Aufschrei todt vom Baume,
-während die beiden anderen Kinder die Flucht ergriffe». Die Polizei
-erstattete gegen den Major die Anzeige bei der Militär-Behörde.
Der erschossene Knabe war der einzige Sohn einer Arbeiterswitwe»
sDcr tugendhafte Walzer.) Bei einer kürzlich in
London abgehaltenen Conferenz britischer und amerikanischer Tanz­
meister behaupteten die Herren, daß die Art, in der sich bte
tanzenden Paare beim Walzer und anderen Rundtänzen um­
schlungen halten, wenig graziös und oft geradezu unschicklich sei.
Man protcstirte allgemein gegen das wilde Hopse» und Rase»,
dem man sich heute in den Ballsälen hingibt und daS kaum noch
die Bezeichnung „Tanz' verdient. Die den Mangel an Sittjamkeit
und vornehmer Zurückhaltung bei den Damen beklagenden Tanz»
lehret sind nun darin übereingekommen, für die nächste Winter­
saison eine neue Methode in Bezug auf die Position der Paare
einzuführen. Dadurch dürste ein „Ansichdrückm* in Zukunft nicht
mehr möglich sein. Die Regeln für diese Haltung beim Tanze
sind folgende: Der Herr offerirt der Dame die linke Hand, sie
legt ihre Rechte hinein, nnd der Herr »Mschlreßt ihre Finger mit
festem Griff. Dann biegt die Partnerin ihren linken Arm trtlfc
pkacirt die Hand auf seinem ebenfalls gebogenen rechten Unterarm,
dessen Hand ihre Taille im Rücken berührt, über nicht ttM-
spannen darf.
(Die elektrischen Fische.) Die Erscheinung, baß
einer gewissen Gattung von sonst unansehnlichen Seethieöchen
Pie Kraft innewohnt, eine betäubende oder gar tödlliche Wir­
kung auszuüben, war schon den Alten wohlbekannt, und da
sie sich dies nicht zu erklären vermochten, erfanden sie dafür
allerlei abergläubische Deutungen. Wie mächtig diese Kraft sein
kann, hat bekanntlich Alexander v. Humboldt auf seiner
Weltreise erst erfahren, als er in Südamerika den von den
Eingeborenen, so gefürchteten elektrischen Aal lebend fangen
wollte. Pferde und Hunde, die er dabei verwendete, sanken
gleich nach den ersten elektrischen Schlägen todt unter. In
unserem elektrischen Zeitaller versucht hnan begreiflicherweise
mit besonderem Interesse des Wesen dieser Erscheinung zü
erklären. Anatomisch ist nur bekannt, daß diese Thiere vom
Rückenmark ausgehend eine Reihe von Knorpclplatten. be­
sitzen, welche anscheinend das Functionsorgan dieser Kraft
sind. Es war nun die Frage, ob die Elektricität in diesen
Muskeln gelegen sei, wie etwa beim Froschschenkcl in aller-
sdings viel geringerem Maße. Wie nun Professor Garten
sd« sächsischen Akademiker Wisicnsch asten mittheilt» hat«
Nach gründlichen Experimenten gefunden, daß diese Kraft von
dm Nerven ausgeht und die genannte Rslhe von Knorpel-
platten rigenüich nur eine elektrische Batterie von Natur dar­
stellt, die nach dem Willm des Thieres in Function tritt
oder ruht. Denn das Thier mcsttzt nur zur Vertheidigung da­
von Gebrauch, während sonst bei Berührung dieser Stell«
keine elektrische Wirkn«» sich zeigt.
, ID«r angeblich« Kindesraub i« DöbliNp.j
Dre mysteriöse Geschichte de? Kindesraubes in Döbllntz, dm rin
verschmähter Liebhaber an der Gemischiwaaren-Berschleißeriu Marie
Horvath begangen hübe, hat nun seine Aufklärung gefunden.
Der Hilfsarbeiter Johann MüMr trat zur Frau Horvath in tze-
ziehungen gestanden, vir er vor einiger Zeü gelöst hatte. Di«
Beidm hatten sich am 18. d. auf der Hohen Warte getroffen und
waren in einen Streit gerachrn, in dessen Verlaufe sich Frau
Horvath in großer Aufregung unter Zurücklassung ihres KindeS
entfernte. Müller gab das Kind in Floridsdorf zu einer Frau in
Wege, in Lere» WdhNnng iS heute Nachts ausfindig gewacht
wurde.
lWiener Franrsterwerb- Verein.) UM i4. d.
fand,o» der zweicloffigcn Handelsschule deS Wiener Framn-
erwerb-VcreweS in Anwesenheit der Damen des Ausschusses des
Vereine« du Vertheiluna det Zeugnisse durch den. Turector bet
Handelsschule, Professor Anton Kleibel, statt. Don Len 1Ül
Schülerinnen der zweiclaffigen Schule erhielten 31 rin Zeugniß
d»r ersten Classe Mit Vorzug. Die BttsnahmSprüsung für das
nächst« Schuljahr findet am 17. September, Vormittags 8 Uhr,
statt.
(Mädchen- llnttrstlltzungSvereitz.f A» dm
Privatschulen dieses Humanitäten Vereines hat das Schuljahr am
14. d. geschlossen Die Arbeitsschule war in ihre» Abtheilungen
für Weiß- und Maschiuuäheu,. Kleidermachen, Weiß- imb Kunsi-
fttckeil von 137, die Fortbildungsschule von 59, der Haüdels-
lehrcnrs von 49 Schülerinnen besucht. Der Unterricht wird in alltzr
Abtheilungen unentgeltlich ertheilt. Die Unterrichtseigebniffe
waren durchwegs sehr günstige z» neNnen, ttnd die im Vorjahr«
absolvirten Zöglinge de« HandelscttrstS and der Arbeitsschulen
haben zum Überwrrgrnd größtm Theile Unterkunft und entspre-
chmde Beschäftigung gesundm. Die .Aufnahme für das neue
Schuljahr findet vom 13.^ September ab m der Schttlkaazlei,
II., Kaiser-Josephsstraße 32, statt. Beizubringen stich Geburt«-
und Schulentlassimgszengmß.
sGeflügel-Ausstellttäß iä Trophän.f Der tzester-
reichisch-schlesische Geflügelzucht-Verein in Twppau veranstaltet vdM
8, diS 11. September I I. «ine große avgemetiie Geflügel-Ausstellung.
St» der Spitze der Ausstellung steht Bürgermeister Dr. Etnil Rocho-
w a N S k i; seiten? der Staats- uttd LattdeSbehSrden, sowie Spitz
seitens des VereiaeS sind werthvolle Prämien attd Preist gewidmet,
stlameldangm lilld zu richtet au dar Eowite der «rsten österreichisch»
schlesische» Geflügel-Ausstellung m Lroppaa.
/20: JqH 19001V-* ■'*
wärtig die znm Schutze der achttausend Kilometer lange»
russisch-chinesischen Grenze_ nothwendigen Truppenmengen
nicht zusammengezogen sind. Die letzten Ereigniffe j»
der Mandschurei zwingen Rußland, daS bisherig»
Bestreben, de» officiellen Krieg mit China zu ver­
hüten, aufzugeben. Rußland werde sich nunmehr zu
einem Kriege vorbereiten, an den cs vor wcni^n Woche»
noch nicht gedacht hat. Besonders stark« Erregung hat der
freche Ueberfall von BlagowescheuSk durch
Aufrührerbandcn wachgerufen. Bon verschiedenen Seite»
wird gefordert, den Ueberfall sofort durch schonungslose
Zerstörung aller am Amur liegenden chinesischen
Grenzdörfer zu beantworte».
Petersburg, 20. Juli. Nach bei demWeneral-
stob eingetroffene» Nachrichten ist die 8 ag e- der r u ssi-
schen Bevölkerung in Chardin u«d im Süden
dieser Stadt »»verändert. Die gegenwärtig« Sachlage ist
eine derartige, daß irgend welche Ueberraschungen
absolut undenkbar sind. Weiters wird berichtet, daß der
Oberbefehl dem General Gribski übertragen wurde, dem
als Gehilfe zeitweilig General S u b o t i t s ch beigeordnet
wurde, welcher den größten Theil seiner Dienstzeit in Asien
zubrachte.
Loudo«, 20. Juli. Aus T s ch i f a wird der „Daily
Mail" vom Gestrigen berichtet, daß sich die Russen, nach­
dem sie von den Boxers mit beträchtlichen Vcrlusten
zur Räumung von Tientschwangtai gezwungen
worden seien, in N i n t s ch w a n g c o n c e n t r i r e n. Bei
den Kämpft« sollen 700 Boxers gefallen, sein.-
LcgationSrath v. d. Goltz. 1'
Berlin, 20. Juli. (Privat.) Freiherr v. d. Goltz
würde zum Legatious^ath ernannt.
Erklärungen des Untcr-Staatssccretärs Brodrick.
London, 20. Juli. Im Untechcmse erklärte Parla-
ments-Untersecretär Brodrick, daß alle Fremde«
tom Wentschu nach Shanghai gebrecht wurdem
Es wurde ein Schiff gechartert, um die Flüchtlinge
von Tschunghing nnd, falls cs nöchig ftin soÜte,
auch solche aus anderen Hafeuplatzen fortzuschaffen^
In Wusung werden Kanonenboote und
Mannschaften bereitgchalten, um sich nach jedem
Hafenplatz, wo man ihrer bedürft, begeben zn können^
Geukral-Consul Warren wurde am 12. d.
bevollmächtigt, in lirbereinstimmmrg mit dem ältesten
Marine-Officier zur F v r t s ch wf f u n g der Flücht,
l i n g e die nöthigen Schritte zu mutemchmen.>.
Mangel a» anglo indipcke» Truppe». 's.
Eimla, 19. Juli. Der stellvertretende Commandant
drrTruppen inJndien, Palmer, erklärte in einer
Unterredung,eSseiu»möglich, weitere englische
Truppen aus Indien »achEhina zu entsenden,
bevor das augenblicklich in S ü d- Ass'r i k a befindliche Conti«-
g e n t zurückgekehrt ist, ^Ss wäre denn, daß es i«
einem angemeffene» Zeiträume durch erprobte Mannschafte«
aus dem Caplände ersetzt werden könnte.
Zur Haltung Amerikas.
Washington, 19. Juli. Die Regierung ist fei««*
wegS gesönnen, dem schriftlichen Verkehr deS
chinesische» Ge sandten -Wu-Ting-Fang mit
den Bicekönigen oder irgend wckhen anderen Beantten der
chinesischen Regierung auch nur di- leiseste Be­
schränkung aufzurrleg«.n. Die Regierung hat int
Gegentheil Vertrauen, daß der Gesandte ernst­
lich Alles zn thun wünscht, was in seinen Kräften steht, um
die Fremden zn schützen; sie ist auch überzeugt, daß
er mit den Boxers nicht im Geringsten sympathisire. DaS
Staatsdepartement lstill e« daher für eine gute
Politik, ihm dm Verkehr mit, den chinesischen Be­
hörden zu evieichtetn.,
DE »rittsthe «rftmbCchaft t« Peking.
Wien, 20. Juli.
Der Londoner Correspoudeni det „Vossischen Zeitung"
entwirft folgende Schilderung. von der britischen Gesandt­
schaft in Peking:
Die britische Gesandtschaft in.^Peking, wo die in det chinesi­
schen Hauptstadt eimseschloffenen MrSländer zuletzt Ständ gehalten
haben, ist von vielen Reisendm Mit eitter Oase IN dit
Wüste verglichen worden. In dev That bildet da« von bet briti»
schm Gesandtschaft eingcnoauuenc Grundstück init seine!«
wohlgepflegten, hübschen Rasenplätze und dem frischen GrÜN
der Bäume einen schroffen Gqrxusatz zu dem Schmutze in de«
Straßm der sie umgebenden Stadt. Der größere Theil btt
Gesandtschaft war ursprünglich der Palast beS Prinzen I., eines
Mitgliedes dir kaiserlichen FamLie. Er war in den im Jahre
1860 geplanten Staatsstreich vMwickclt, entzog sich der Hinrichtnng
durch dir Flücht, und sein Pasttst wurde beschlagnahmt. Der süd­
liche Theil der Gesandtschaft, wo sich jetzt das Wohnhaus des
ersten SectetSrs der Botschaft brstndet, war vor Zeiten dir
preußische Gesandtschaftspalast. Nach Errichtung deS deutschest
Kaiserreiches wurde der preußische GesandtschaftSpaläst der britischest
Gesandtschaft einverleibt. DaS Grundstück hat eine Ansdehnuttg
vost etwa 250 JardS Breite -und 150 JardS Tiefe. DaS Haupt­
gebäude ist daS Wohnhaus deMGcsnndten Sir Clande Macdvttalb.
Der Eingang ist im besten-Styl der chinesischen Bankunst ge­
halten. Bevor man dm Haupteingang erreicht, schreitet mast äst
zwii mächtigen, sehr schöne»' ÄioSken vorbei. Alan gelangt ist
eine geräumige Vorhalle, ,an^ der einen Seite ist Sir Claude'«
Stüdirzimmer, auf der ottdrrest Lady Macdbttald's Boudoib«
Beide Zimmer sind im rurostäifchen Styl ausgestattet. Im Eß­
zimmer (ist der Botschaft 'als „Saal der Königin- bekannt,
weil dort «in lebensgroßes 'Btldniß der Königin von England
aufgrhängi ist) könne» 8G-biS 70 Personen bewirchet werden.
DaS Empfangszimmer, awchaS der Ballsaat anstößt, gilt als die
prächtigste Räumlichkeit in Ost-Asien. Die Wohnhäuser deS erste»
SecretärS und des chinesischen SecrctärS sind moderne Baute«.
Das Wohnhaus des ersten SecretärS auSgeuomme», sind «S
sogmauute BnugalowS -mit breiter Veranda. In der Gesandt»
jchast ist «och für ^zwanzig Stndentm Unterkunft bereitet
worden, die sich zwm Cvttsulärdimst ausbildest UttÜ
Chinesisch studiren. Sw wurden in dem Gebäude unter­
gebracht, das für die'. feit einiger Zeit abgeschaffte Schutz­
truppe bestimmt war. Mw daS außer Schlafzimmern einen Eß-
faal, Empfangszimmer»npd Bücherei enthält. Eine Capelle Mit
Eingangspforte und -Stlockcuthurm, zwei Teilüisplötzc, eist
Theater, eine Kegelbahn^ ^ei» Hos fnrS Ballspiel und Stallnttgest


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 21 ]
*£12897'
“"Wlenr JVeitair
N«ue Prda Xhre»te.<
zot Jwl 1800^-
Fr «:•
&H*#
tfir SO PonieS vervollständigen die Zahl der zur Gesandtschaft
oebörigen Gebäude. Da die anderen Botschaften keine so anS-
oebeSnten Grundstücke besitzen, kamen oft Ausländer in da«
britische Gebiet, um sich mtt den Engländern mit Tennis oder
Kaelschiebe« die Zeit zu vertreiben. Auch Chinesen erschienen oft,
Wanten aber nur zu, da sie für die körperlichen Uebungen der
Ausländer blos Verachtung fühlen.^
Aas dem Briefe eines Europäers in Peking./
5. London, 16. Juli.
In betn Privatbriefe eines jungen Attaches der eng­
lischen Gesandtschaft in Peking, der vom 10. und 11. Juni
datirt und mit einer der letzten Briefe ist, die von dort
nach Europa gelangt sind, kommt- folgende intereffante
stelle vor, welche die Mitschuld der Kaiserin-Witwe an den
Mordthaten außer Zweifel stellt:
Die chinesischen Truppe« habe« nicht« zur Unterdrückung
der Boxers gethan, die ganz nach Gefallen gebrannt, gesengt und
^mordet haben und deren Endziel die Vernichtung aller Aus­
länder ist.... Missionäre sind gestern und heute in unsere
Gesandtschaft geströmt und campiren überall auf dem Platze, und-'
heute AbendS kam ganz unerwartet für uns nicht Eingeweihte-
jede in Peking anwesende Dame zu uns. Die schärfsten Vorsicht^
maßregeln gegen eine Ucbcrrumplung werden getroffen, und Fol­
gendes ist der Grund: Ein Minister des Tsung-li-AaMen er­
zählte heute, die Kaiserin-Witwe sei heute Nachmittags
vom Sommcrpalaste nach Peking gekommen, in furchtbarer
Wuth über die a n m a ß e n d e W e i f e, mit der die A u S-
I ä n d e r hier Alles c 0 m m a n d i r t e n. Sie laffe sich durch
nichts beruhigen, habe ihren Kopf aufgesetzt, wolle sich dies nicht
länger gefallen laffru und habe, mit ihren 9- bis 10,000 Sol­
daten hinter sich, den Befehl ertheilt, in dieser Nacht noch scheu
Ausländer in Peking umzubringen.■
Die Bewaffnung des deutsche« Expeditlonscorps.'
B e r l i n, 19. Juli.
Wie die „M. N. N." mittheilen, ist da« dresche
Expeditionskorps durchwegs mit dem Repetingewehre
Modell 189 8, das sich wesentlich von dem.jetzt im Ge­
brauche stehenden Modell 1888 unterscheidet, ausgerüstet.
Das neue Gewehr ist etwas kürzer als das bisherige; was
cs aber an Länge verloren hat, gewinnt es an Treffsicher­
heit und Schießschnelligkeit. Der Verschluß des neuen Modells
umfaßt in einem Magazin sieben Patronen, während daS seit­
herige nur fünf enthält. Auch das dazugehörige Seitengewehr
wurde einer Umwandlung unterzogen, es ist säst zweimal so
groß als das jetzige kleine Bajonnet. Um die Mannschaften
in der Handhabung des neuen Gewehres zu unterweisen,
wurde von der Spandauer Infanterie- Schießschale, von
der die neuen Gewehre stammen, ein Hauptmaim mit einem
Büchsenmacher und mehreren Unterofficieren commandirt.
Diese Commission bleibt bis 21. Juli in Berlin, um da«
Eiuexerciren der Mannschaft mit der neuen Schießwaffe, mit
der in drei bis vier Jahren das ganze deutsche Heer aus­
gerüstet.werden soll, zu leiten.
-* Die Flottenmanöver in Cherbourg.
1 (Telegramme der Correfdoadenz-B»reim.1
■ Chttbourg, 19. Juli. Nachmittags begab sich Präsi­
dent 8 0 u b e t nach vem Arsenal, wo er den T 0 r-
pedoschleuder-Ue Hungen der beiden unterseeischen
Boote „Narval" und „Morse" beiwohnte- Der-Präsident
nähm a« den Uebungen, die vollständig gelangen, lebhaften
Antheil. Hierauf besichtigte Loubet das im Bau befindliche
französische und das algerische Unterseeboot. Die
Kosten für beide Fahrzeuge wurden durch eine vom
„Malin" seinerzeit eröffnete Subscription ausgebracht. Loubet
beglückwünschte bei diesem Anlaffe den Direktor
des Blattes in warmen Worten. Sodann gab der
Präsident im Arsenale ein Bankett zu 200 Gedecken. Bei
demselben hielt Loubet eine Rede, in welcher er seiner
Wertschätzung für dir- tadellose Haltung, die Disciplin und
dir Bedeutung der Land- und Seetruppen, dieser Hüterinnen
der französischen Fahne und Beschützerinnen der Grenzen
dt» Vaterlandes, Ausdruck gab.
Cherbourg, 19. Juli. Nach der Flottenrevue
richtete Loubet an den Marineminister L a n e s s a n ein
Schreiben, worin es heißt, die Marine-Armee
habe heute die Bewunderung aller Zuschauer erweckt
und gezeigt, bis zü welchem Grade der Vollkommenheit sie
gelangt sei. Frankreich werde sich über diesen Erfolg freue».
Ich bitte Sie— schließt das Schreiben— im Namen der
Regierung, im Namen Frankreichs dem Admiral Gervais
und dev Mürine-Armee meine lebhaftesten Glück­
wünsche zu übermitteln,— Abends ist Loubet unter
lebhaften Hochrpsen aufihn und auf die Republik abgereist.
Lonbct's Bankettrede.
Cherbourg, 20. Juli. Die wichtigste Stelle der
Rede des Präsidenten Loubet beim Bankette im
Arsenal hatte folgenden Wortlaut: Unsere Landmacht
uüd Seemacht genießen im gleichen Grade unsere Für­
sorge und unsere Zuneigung, sie sind die Hüterinnen
der Ehre und der Fahne Frankreichs, die
Schildwachen, welche' unsere Grenzen behüten, sie sind die
Macht, welche auch die Urtheile des Gewissens und der
Moral zu sanctioniren vermag, sie sind die Hüterinnen'
der Ideen, der Pflicht und des Rechtes. Die
Republik verläßt sich mit Stolz auf ihre Wehrmacht, sie be­
gleitet mit ihren Wünschen ihre Seeletste und Soldaten, welche
die beneidenswcrthe Ehre genießen, Frankreich in der
internationalen Armee zu vertreten, die gebildet
wurde, um den Brüdern, wenn es noch Zeit ist, in ihrer
Bedrängnißbeizustehen,und um unerhörte Frevel zu
bestrafen. Unsere Soldaten, durchdrungen von dem
Ernste ihrer Mission, voll Disciplin und Tapferkeit, sowie
ihrenChefS gehorsam, wie es diese der Re­
gierung der Republik gegenüber sind, werden
zweifellos die Herzhaftigkeit besitzen, ein neues Ruhmes­
blatt der Geschichte unserer Orient-Expedi­
tionen einzufügen. Ich begrüße Sie also und danke Ihnen
meine Herren, Ihnen, die Sie in Ihrer glänzenden Lauf­
bahn jeden Tag neue Beispiele von Muth und Selbst­
verleugnung liefern und den ritterlichen Charakter der
^Franzosen personisicire». Ich geselle Sie zu Ihren,
«Kameraden der Landmacht; Sic sowie diese haben ein An­
recht aus die Liebe aller guten Bürger, denn Sie thun
stchr, als uns mit Verstauen in die. Zukunft, zu- erfüllen,
Sie führen die Größe unseres Vaterlandes
vor Augen. Es lebe unsere SeemachtI Es lebe unsere
Landmacht!".
**
*
Paris, 20. Juli. Präsident Loubet ist heute
Früh hieher zurückgekehrt.■* v■
Aus dem Gerichtssaale.'^
Wie«, 20. Juli. (Der Oberste Gerichtshof über
Ar b c 1 t e r schutz.) Die Hilfsarbeiterin Katharina Sv urnk,
war durch lange Jahre bei der Wiener Zündwaarenfabrik von
B ienkowski& Stuchlick mit dem Einschachteln von
PhoßohorKndhölzchcn beschäftigt und batte dabei Phosvhornrkwse
äcguirirt. Mit Zahnschmerzen und Beinhautenbtündung begin­
nend, hat diese Krankheit das Absterben und Abbröckeln der
,-Kiefer und den Ausfall der Knochenchcile zur Folge. Die Ar­
beiterin klagte durch Dr. Karl O r n st« i n die Fabrikanten auf
Zahlung eines Schmerzensgeldes von 6000 K. Das Handelsgericht
nahm nach Anhörung ärztlicher Sachvcrstänviaer und mehrerer
Zeugen über die Arbeirsordnung in der Fabrik an, daß beider­
seitiges Verschulden vorliege, erklärte eine» Betrag von 4000 K.
für angemessen und sprach der Klägerin 2000 St. zu. Gegen dieses
Urtheil beriefen beide Parteien, und da-Z Ober-Landesgericht svrach
der Klägerin die volle Summe zu. indein es betonte, daß diese
ohnehin sehr gering angesetzt sei im Vergleiche zu den erlittenen
Schmerzen. Die Ansicht der ersten Instanz betreffs des Verschul­
dens halte gelautet: „ES geht zu weil, wenn man die Sorge für
die eigene Gesundheit in «mein so gefährlichen Betriebe wie in
dem vorliegenden Fall ganz und gar aus den Dicnfiherrn über­
wälzt: allerdings hat derselbe in erster Linie Alles zu thun, was
das Gesetz zur Bcstitigunc^ der Gefahr vorschreibt, aber anderer­
seits hat der sich dieser Getahr bewußte Arbeiter mlch selbst durch
die peinlichste Aufmerksamkeit und Reinlichkeit dazu beizutragen, daß
seine Constitution dieser Gefahr trotze." Das Berufungsgericht
pflichtete dem nicht bei und lehnte deßhalb auch die Vernehmung
von technischen Sachverständigen über die Zustände in der Fabrik
ab. Herr Eduard S t u ch l i ck legte nun durch Dr., Robert
P a t t a i die Revision ein, welche der Oberste Gerichtshof in nicht­
öffentlicher Sitzung abwies. In der Begründung beißt es: „Es
genügt, daß der Punk!!< der Ministerialvcrordnung vom 17. Ja­
nuar 1885, wonach ein ständiger Arzt mit,der Ueberwachung des
Gesundheitszustandes der Arbeiter betraut sein müffe, nicht be­
folgt wurde. Diesem wäre die seit 6 bis 0 Jahren latent beste­
hende Krankheit nicht entgangen. Es kann also in dieser Hin­
sicht weder von einem Mangel des Verfahrens, noch von nnrich-
siger Beurtheilung der Rechts tage die Rede sein. Die Berufungs­
instanz hat ein Verschulden der Klägerin, das die erste Instanz
annahm, mit Recht ausgeschlossen, indem sie die besonderen Ver­
hältnisse, wie sie bei dem Fabriksbetricbe bestehen, ins Auge
faßte. Die Uebermacht des Unternehmers sowol in ökonomischer
als auch in intellektueller Rücksicht rechtfertigt durchaus, daß die Ge­
setzgebung ihm bei gesundheitsschädlichen Betrieben die Einhal­
tung der zum Schutze seiner Arbeiter, best ehe n-
den Vorschriften aufnöthiqt: andererseits kann man
von den Arbeitern wegen deren geringer Jnielligenz und der
durch jahrelange Beschäftigung entstehenden Abstumpfung gegen­
über den Betriebsgesohren eine nenuenSwerthe Mitwirkung bei der
Durchführung der Arbeiterschutzvorschristrn nicht verlangen."
Wie«, 80. Juli. (Die Publicitäk der neue«
P f a n d r e g i st e r.) Bekanntlich hat die neue ExecutionS-
Ordnung außer anderen neuen Rechtsinstituten auch die Neue­
rung eingeführt, daß jede vorgenommene Pfändung in ein zu
diesem Zwecke erxres angelegtes Psändungsregister einzutragen
und dieses Register öffentlich zur Einsicht jedes Interessenten aus­
zusiegen habe, so daß man jetzt immer erfahren könne, ob und
wie vielmals Jemand gepfändet wurde. Die Wichtigkeit dieser
Neuerung erwies sich klar im folgenden Falle: Der protocollirte
Kaufmann Max Zer«er ließ am 16. April d. I. wegen einer
Forderung von 48)1 fl. 25 kr. bei dem Handelsmanne Rudolph
Rosen st ein, HL. Fasangassc 19, eine Pfändung des Waaren­
lagers vornehmen. Diese Pfändung wurde vorschriftsmäßig in das
gerichtliche Pfändungsregister, und zwar weil bereits fünf Pfän­
dungen vorangingen, als sechstes Superpfandrecht eingetragen und an
die Psandobjectc Amtssiegel angelegt. Kurz darauf verkaufte der
gepfändete Schuldner sein ganzes Waarenlager an den Kaufmann
Bernhard Rosenzweng, I., Rabenplatz 3. Vorher ließ er
aber von seinem Personale die Amtssiegel von den Waaren ent­
fernen, sagte diesem, wie auch angeblich dem Käufer, Herrn
Rofenzwcig daß er alle Schulden schon geordnet habe, caffirte den
baren Kausschilling ein und ging noch am selben Tage durch.
Die erstattete Strafanzeige blieb vorläufig fruchtlos. Dagegen
klagte der Käufer des Waarenlagers durch Dr.. Flax, weil die
Gläubiger ihr erworbenes Pfandrecht nicht aufgeben wollten, beim
Executions-Gerichte Wien wegen Eigenthums-Anerkermung und Auf-
laffung der Pfandrechte. Der Verkäufer, meinte er, habe ihm
von noch bestehenden Pfandrechten nichts gesagt, er habe als
Kaufmann die Waaren von einem anderen Kaufmanne redlicher­
weise gekauft und bezahlt, er selbst sei der Beschädigte. Das ge­
richtliche Psaudregister habe er keine Veranlassung gehabt, ein­
zusehen.. .. ,,
Nachdem vergleichsweise sämmtliche übrigen Psandglaubrger
das stete Eigenthum des Klägers anerkannt hatten, wurde nach
Abhörung mehrerer Zeugen ein Sachverständiger einvernommen•
derselbe constatirte wol, daß der gezahlte Preis wol kein bedenk­
licher wäre, dagegen entspreche die eiligst bei Rächt aufgenom­
mene Inventur des Waarenlagers m keiner Weise einer ord­
nungsmäßigen kaufmännischen Inventur. Der Vertreter der be­
klagten Firma. Dr. W i n t e r n i tz, beantragte deßhalb^ nament­
lich ans letzterem Grunde, ferner, weil für die Unredlichkeit der
beiden Contrahenten auch ihre Intimität spreche, welche jahrelange
Freunde sind, die kostenpslichiige Abweisung der Klage; er ver­
wies ferner darauf, daß eS sich nicht um den Kauf einzelner
Waaren oder einer Partie, was nicht auffallend wäre, handle,
sondern um den Kauf eines ganzen Waarenlagers, aus die Hast
und Eile der Inventur, auf deren Mangelhaftigkeit, daß der
Käufer absichtlich die Pfandrcgister einzusehen unterließ— und
daß daher ein solcher Kauf ein unredlicher genannt werden müffe.
Der Richter, Gerichissecretär Dr. v. Alte, acceptirte diese
Anschauung, wies die Klage ab und vernrtheilte den
Kläger zur Tragung sämmtlicher Gerichtskosten.
Nach Schluß de s Glattes.,
Die Ereignisse i« Chi««.''''
V Tic Kämpfe bei Tientsin.
Petersburg, 20. Juli. Der russische Krieg s-
minister erhielt vom Bice-Admirai Alexejew über
Tschifu nachstehendes Telegramm aus T i e n 1 s i n vom
12. d. M.:
Gestern wurden unsere Borpo sie »vor dem Bahn-
tz ofe von mehr als 2000 Mann chinesischer
Truppen und Boxers überfallen. Eine halbe Com­
pagnie des zehnten Regimentes wurde umzingelt und
mußte sich mit den Bajonnetten durchschlagen. Ein
Lieutenant wurde verwundet, vier Soldaten wurden getödtrtnnd
18 verwundet. Die eingetroffenen Verstärkungen
nöthigten die Chinesen, sich mit einem Verluste von
70 Mann zurückzuziehen.
Bericht eines angebliche» Angenzeuge» über das Mäffacrc
i» Peking.
Loubo«, 20. Juli. (Privat.) Der Petersburger
Correspondent des „Daily Telegraph" will aus höchst
zuverlässiger Quelle.wifle«, die russische Re,ie-
rung besitze thatsächlich die bestimmte Rachricht, daß
alle fremden Gesandten und Fremde«
in Peking am 6. Juli niedergemetzelt
worden sind. Die amtliche Depesche, welch«
diese Nachricht übermittelte, wurde am nämlichen
Tage dem Czar übergeben. Etwaige opti­
mistische Theorien hinsichtlich des Schicksal» der
Fremden in Peking werden über den Haufen
geworfen durch ein Telegramin des Shanghaier
Vertreters de« „Daily Express", worin er sagt,
eiu angesehener chinesischer Kaufmann,
der am 17. Juli in Shanghai von Peking ankam,
theilte dem Correspondenten viele entsetzliche Ein-
zelheiten über die Vorgänge in Peking mit,
deren A u tz« n z e u g e er «ährend der jüngsten Metzelei ge­
wesen ist. Er sah wie e u r 0 p ä i s ch e Frauen von johlende«
Boxerdandenaufdie Straße geschleppt, dort entkleidet und
in Stücke zerhackt wurden, während Gliedertheile unter
die VolkSincngegeworfen undjunter Triumphgeheul weggetragen
wurden. Einige dieser Frauen waren schon todt, da sie
von ihren Landsleuten erschossen worden sind. Der
Kaufmann iah, wie chinesische Soldaten die
Leiche» weißer Kinder aus den Spitzen ihrer
Speere umhertrugen. Ihre Kameraden schossen aus
Leiber, bis sie durch Blut rothgefärbt waren. Der Kauf­
mann berichtete ferner, daß in der Umgebung von
Peking 300,000 Man« chinesische Truppen
und Boxers, alle mit den besten, modernsten Waffen
versehen, stünden. Ueberall »erde der Krieg bis zur
Ausrottung aller Fremden gepredigt.
Im Innern wieiuden Bertragsh äsen soll jeder
Europäer getödtet und eine hohe Belohnung
für jeden weißen Kopf ausgesetzt worden. Reiche
B c u t e werde Allen versprochen. Besonderen Nachdruck
legen T u a »'s Generale darauf, daß die Truppe»
Gelegenheit haben werden, sich weißer Frauen zu
bemächtigen.
Meldungen ans Thaughai.
Lo«do«, 20. Juli. Die „TimeS" meldet au«
Shanghai vom 18. d.; Abgesehen von der Lage
in Peking und der Haltung L i- H u n g- C h a n g'S
ist die A u s m e r k s a m k e i t auf Duanschikkai,
deu Gouverneur von Schantung, gerichtet,
von desien Stellungnahme die weitere
E n t w i ck l u n g der Dinge zum großen Theile abhängt.
Einer von Eingeborenen stammenden, bisher unbestätigten
Nachricht zu Folge sollen die T r u p p e n A u a n s ch i k k a i 's
die Streitmacht des Prinzen Tuan in der
Nähe der Grenze von Schantung geschlagen habe«,
Duanschikkai genieße einen größeren Einfluß als
irgend ein anderer Gouverneur. Der Bicekönig von
Nanking, Lin, erneuerte in Erfüllung de» Wunsches dev
Consuln heute die Befehle, wonach jede weitere militärische
Thätigkeit in den Fort- von Wusung untersagt
wird. In Nanking gibt man. zu, daß die Autorität des
Vicekönigs nicht mehr als eine genügende Gewähr für die
Aufrechthaltung der Ordnung im Norden des Flusse»
angesehen werden kann. Die Consuln haben deßhalb an­
geordnet, daß Vorbe reit u »ge kt für die Abreise
der Frauen und Kinder getroffen werden.
Die „Times" meldet aus Shanghai vom 17. d. M.:
Falls daS Eintreffen von Verstärkungen die
Führer der Verbündeten nicht in den Stand setzt»
in wirksamer Weise zur Offensive überzugehen, so ist»»
zweifelhaft, ob die Vicekönige km Süden angesichts de«
wachsenden Widerstandes der Provinzial-
Beamten die Politik, zu der sie jetzt halten, weiter zu
verfolgen vermögen. Heute trafest beim britischen
Consulate Meldungen von ernsten gegen die Missi 0-
N ä r e gerichteten A u f ft ä n d e n in der Provinz K w a n g s i
ein. Man hat Grund zn der Annahme, daß sich diese Un­
ruhen über eia großes Gebiet ausbreiten werden.
Telegramme des Torrespon-enz-Kureim.
Budapest, 20. Juli. Wie das Amtsblatt meldet, warde
der Obrrgespan von Re«satz, Dr. Victor Flatt, auf
sein eigenes Ansuchen unter dem Ausdrucke der a. h. An­
erkennung von seinem Posten enthoben.
Aix-les-Bains, 20. Juli. Der König yost
Griechenland ist hier angekommen.
London, 19. Juli. Das Unterhaus nahm die
Bill, betreffend die landwirthschaftlichen Pach­
tungen, in dritter Lesung an.
London, 19. Juli. Heute brach im Pier von Queen-
borough ein Feuer aus, das viele Schoppen, die mit kürz­
lich von der holländischen Post gelandeten Gütern gefüllt
waren, vemichtete. Der Dampfer „Königin-Regenttn" war in
See gegangen, bevor das Feuer ihn erreicht hätte. Seeleute
aus Sch e e r n e s s halfen das Feuer unterdrücken. Der hollän­
dische Postdienst wurde zeitweilig nach Post Victoria verlegt.
Ko«sta«titt 0 pel, 19. Juli. In Folge Vorstellungen
der Botschafter gewährte die Pforte bei Ausfol­
gn n g der Ursprungszeugnisse Erleich­
terungen, sv vst solche erforderlich seiln sollten, durch
Befreiung von der Legalisirung durch tür­
kische Consuln und durch Herabsetzung derTaxe
aus die Hälfte.
Konstantinopel, 19. Juli. Von russischer Seite
wird betont, daß die gemeldeten russischen Ordensverleihungen
an den Großvezier R i f a t Pascha und den Minister des
Aenßcrn T e w f i k Pascha, nicht, wie irrig gemeldet wurde,
gnläßlich des Jubiläums des zweihnnderffährlgen Bestan­
des der russischen Boffchaft erfolgt seien. Der russische Bot-,
schaster S i n 0 w j e w habe die diesbezüglichen Vorschläge
während seines letzten Urlaubes gemacht, und es sei ein reines
Werk des Zufalls gewesen, daß die Nachricht von der
günsttgen Erledigung dieser Vorschläge an dem erwähnte n Er­
innerungstage eintraf. Außer den Genannten erhielt der erste
Secretär des Sultans, T a h s i n Bey, den Annen-Orden
erster Classe in Brillanten, und der zweite Secretär, I z z e t;
Bey, den Annen-Orden erster Classe.;
Der Herzog von Orleans richtete von Fiume ntfem
Dankt clegramm an den Sultan ft'rr den ch» M
Konstantinovel bereiteten Empfang, welches da S«Wt «;
herzllchen Ausdrücken beantwortete.


[ 2023-06-29 10:36:46.965 - 19000720 - Seite 22 ]
8e3e4'
Wien, Freitag
Neue Preie'Presse. 1-
SO.* JuH 1900
m 12897
Telegramme der „Neuen /reit« Presse".
Budapest» 20. Juli. In der Nähe von Verciorova
wurde gestern ein Schleppschiff an einen Felsen geschlendert und
zertrümmert, worauf es mit der für Budapest bestmunteu Ladung
von 8 000 Meter-Centncrn Mais sank. Der Steuer­
mann und ein Matrose ertranken.
Berlin, 20. Juli. Aus Kattowitz wird dem „Local-
Anreigrr" gemeldet: Auf Grund des hundertjährigen Bestehens
seines Majorats hat der Reichstags-Präsident Graf Balle st rem
dem Borstande des kameradschaftlichen Vereines mitgetheilt, daß
derselbe alljährliche Zuwendungen aus den Ueb-rschüffen
seines Grubenbetriebes erhalten soll. Die diesjährige Zuwendung
beträgt 100.000 Mark, die als Sp arkas sen-Einla gen
für die Arbeiter verwendet werden.
Kiel, 20. Juli. Die deutsche K a i s e r i n ist mit
den Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert heute
Morgens von Homburg eingetroffen» um der feierlichen
Enthüllung des Denkmals deS Herzogs
Friedrich von SchleSwig-Holstein, des Vaters
der Kaiserin, beizuwohnen.
Der Schah itt Petersburg.
(Selegcmms der Sorte fbraber.} nnd Ans* 1
landen verbreitet. (Wir bitten, ffb«raH zu rerlangen.) 1
Ftailin-, ßesellsohafts-, Kunst- und Sportnnehrlehten weiden)
kostenlos aufgenommen. 13135;
Sbnnnentcnt jraittjährig: 21 Kr.= 20 111., Lninsssegnbe 40 Kr. •= 40 Kl.; f
Kedaotion und Administration: Wien, ZV. Bei. Plösslffraeso 1. j
Grosses MSdohen|
Pensionat, mit Cm»-:
fort eingerichtet.— Ge-!
fnnbe k-ge, Garten X.— i
Staatsgtltige BengntffeJ
Inhaberin: gttta|
' MarieWinterberg
na» Cobtr «; n Ah.'
Cattage-Anlagea.
4*» Wiener ferketirs-lnleihe
(Emission vom Jahre 1900).^
ßfismletrai Nora. 40. 648,600 Iriffl
mit lalüjäirisea WM M 1. April M 1. Octote. McMM ia
toM HmiMtetra® innerhalb 82 Jaltren. -r..-
DCese Emission, wslehe die ietste Serie der geeammten Jaleihe 4s
Commissiea für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geoiesst alle ^eeetsUehtn
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, PnpillariHcherheit, CantÄn»-
ßhigkeif und eine bis sna Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.■
Der nenen Exmission kommt überdies der Torair «t
statten, dass die Commission für Verkehrs-
anlagen die Terpfiiehtnnr übernommen bat, naefe
Anfbdren der gesetnlichen Steuerfreiheit im Jabre 1928
die von den Zinsen der Anleihe m ent riebt ende Benten«
Steuer aus Eigenem m beaahlen.
Diuse cur EapitaUanlage besonders geeignetes Titre« Bind hei -den
Wechselstuben der Union-Bank
soirie hei allen hervorragenden hiesigen BanWnnen und Weefeslergescb&fNn
rnm TageseitTse erhältlich. 1NM
»» p u u CD k,n- fc-Hof-Photograpfc’
" Kt W IM C Spiegelgasse 2.
flena.ill» iranMscherGraaatLpkel-Kr-qtlaft,H-chfeinesErfrifchmqt-
lirPlidrllllP mittel, efferiren E. I.icbtwits 4c Co., L n. I. H»f»
UI OllUUllIU Ueferanten, Teoppau. I» »en deffercn Delicatega»
» Äeschäfiea und i» unserer Niederlage: l„ BräuaerftrajeL.j
Hie einzige Niederlage der Firma
81« BRUST
in Paris str hygienische Artikel befindet sieh in
12948 Wien, I., Kiirutnerstr. 45.
yrrarwgciikr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt u
3 n Vertretung K. F. Kohler'a für dir ße 4 ttrtüm> wtutbMCfli 4: f
Dr. finstav Kolmer., ■;-^
# i.
Druckerei der „iteaea Freien presse": Reii
Papier: Guggeubncher

